Herr Lehmann! Zwei Bier!
Wem gehört der Hund?
Wem gehört der verdammte Scheißhund?
Hör mal.
Ich bin müde.
Hab die ganze Nacht gearbeitet.
Ich will nach Hause.
Ich hab keine Zeit jetzt
für so 'n Scheiß. Du!
So ist gut.
Leg dich erst mal hin.
Schlaf ruhig!
Schlaf ruhig, wenn dir danach ist.
Schlaf so.
Und so.
Träumst was Schönes.
Schläfst schön.
Scheiße! Nimm mal einer den Scheißhund
hier weg! Himmel, Arsch und Zwirn!
Halt's Maul!
Da wird man ja aggressiv.
Na ja, jetzt auch egal,
verdammte Scheiße.
Das ist Whiskey.
Sollte eigentlich für Karl sein.
Ich trink so was ja nicht.
Ist jetzt auch egal.
Scheiß der Hund drauf.
Vielleicht sollten wir mal herausfinden,
wie du eigentlich heißt.
Bello? Hasso?
Hasso Bello.
Wie gehen jetzt noch mal
diese Scheißhundenamen?
Wastl! Wassi!
Boxi-Bootsmann! Boskop!
Ah, Scheiße.
Soll ich dir einfach diese Pulle hier
überziehen? Dann wär aber Trauer.
Ah, das interessiert dich, hä?
Bist du so 'n Hund?
Dann pass mal auf.
Na, gar nicht mehr so einfach, hä?
Komm doch her,
wenn du was willst.
Was machen Sie denn da?
Ich musste mir den Hund
vom Leibe halten.
Sieht aber ganz anders aus.
Alles in Ordnung, Leute,
ich hab das alles im Griff.
Der ist total besoffen.
- Stehen Sie mal auf.
- Geht nicht. Sehen Sie doch.
- Scheißhund!
- Ist das Ihr Hund?
Nein, das ist nicht mein Hund,
verdammte Scheiße.
- Der ist total besoffen.
- Na, das wissen wir ja nun.
Der Hund, meine ich.
Der Hund ist total besoffen.
- Kommen Sie hoch!
- Tierquälerei!
Sollten sich was schämen,
so 'n armes Tier.
- Armes Tier! Das war Notwehr.
- Na ja, Ihren Ausweis! Aber schnell!
- Herr Lehmann, ja?
- Ja.
So, Sie hören von uns. Und jetzt
hauen Sie ab, bevor ich mich vergesse!
Tierquälerei!
- Das war Notwehr. Der hat angefangen.
- Hauen Sie ab.
Aber ganz schnell!
Tierquälerei ist so was.
Gibt's doch nicht.
Wegsperren müsste man so was.
Halt doch mal fest, Mensch!
Scheißhund!
Jetzt muss ich auch noch zum Arzt!
Ja?
<i>- Frank, bis! du das?</i>
- Ja, Mama.
<i>Ich wollte schon wieder auflegen,
aber dann hab ich gedacht,</i>
<i>du musst ja nach zu Hause sein,
du arbeitest doch immer so spät.</i>
Genau, es ist höchstens zehn.
<i>- Schon Viertel nach zehn.</i>
Wenn du doch weißt,
dass ich nachts--
<i>Da schläft man nicht mehr!
Ich bin schon seit sieben auf den Beinen.</i>
<i>- Warum?
- Das mach ich doch immer!</i>
Ja, aber warum eben?
<i>Was meinst du damit, warum?</i>
<i>Frank? Was ist denn da los?</i>
<i>Ich kann dich ganz schlecht verstehen.
Hast du irgendwas im Mund?</i>
Eine Zunge, Mutter! Ist es besser so?
<i>Du brauchst nicht zu schreien.
Ich bin nicht taub.</i>
Warum bist du schon seit sieben Uhr wach
und rufst mich um zehn Uhr an,
nur um mir zu sagen, dass du
schon seit drei Stunden auf bist?
<i>Aber darum geht es doch gar nicht.</i>
Worum geht es denn, Mutter?
<i>Wir kommen nach Berlin!
Damit wir mal sehen, wie du so lebst!</i>
Hey Frank, was stehst du da rum?
Komm her!
- Hallo, Herr Lehmann.
- Hallo, Heidi.
- Hallo, Karl.
- Frank.
- Setz dich, ich komm gleich.
- Ist ja kein Tisch frei.
Setz dich irgendwo dazu.
Lernst Leute kennen.
- Dazusetzen ist doch scheiße.
- Denn setz dich einfach dahinten hin.
- Das ist doch der Tisch vom Personal.
- Mach kein Stress. Setz dich irgendwohin!
- Der ist nicht frei, nur fürs Personal.
- Sag ich doch!
War nur 'n Scherz.
Der Herr Lehmann darf doch alles.
Setz dich und sei ruhig.
Du siehst mitgenommen aus,
Herr Lehmann.
Ganz lieb, dass du das sagst, Heidi.
Aber diese Kombination aus Duzen und
Herr Lehmann ist das Übelste, was es gibt.
Auf ex, Herr Lehmann. Die Dehydrierung
ist der größte Feind des Trinkers.
Das ist das ekelhafteste Glas,
das ich je gesehen hab.
- Was willst du trinken?
- Weiß ich auch nicht.
Wie wär's mit 'nem Bier?
Ja, bring ihm eins,
bevor das noch lange so weitergeht.
Du siehst müde aus.
Du musst doch was essen.
Was willst du essen?
Denk an die Elektrolyte.
Schweinebraten.
Na, du kannst um elf
noch keinen Schweinebraten bestellen.
Wer sagt das denn?
Niemand isst um elf
'nen Schweinebraten.
Wir haben 'ne Neue in der Küche.
Der komme ich nicht mit Schweinebraten.
Eine gelernte Köchin
kann man nicht rumschubsen.
Was hat denn Schweinebraten
mit Rumschubsen zu tun?
Du hast Angst, das ist es, ne?
Du hast Angst vor 'ner Frau in der Küche.
Ich hol sie raus,
dann kannste selber mit ihr reden.
Ich hab Angst vor 'ner Frau
in der Küche?
Du bist also der Depp, der meint,
er könnte hier um elf Uhr
'n Schweinebraten bestellen.
Ja, ich bin der Depp, der meint, er könnte
um elf Uhr 'n Schweinebraten bestellen.
Wenn hier so Vollidioten
bis 17 Uhr frühstücken,
darf man doch wohl um elf
Schweinebraten bestellen.
Ich würde das andersrum ausdrücken:
Wenn schon lauter Arschlöcher
hier bis 17 Uhr frühstücken,
wozu brauchen wir da noch Knallchargen,
die schon um elf Schweinebraten bestellen?
Was ist denn dabei,
Schweinebraten zu machen?
Ist doch eh von gestern. Scheibe
abschneiden, Soße drüber, Mikrowelle.
Und wenn ich dir sage,
dass kein Braten von gestern mehr da ist
und du bis zwölf nur Scheiß-Frühstück
haben kannst,
wie alle anderen Penner hier,
mit Wurst und dem üblichen Mist,
der hier so gegessen wird,
du aber für Braten
noch eine Stunde warten musst,
was sagst du dann, du Klugscheißer?
Dass der Braten sicher schon so weit ist,
dass du was abschneiden kannst.
Scheiß auf die Kruste,
wird eh überschätzt. Klöße auch.
Ihr habt doch Bratkartoffeln
für die Frühstücksdeppen am Start.
Soße drüber, fertig ist das
Gartenhäuschen, sage ich als Klugscheißer.
Auf die Kruste kommt's also nicht an?
Allgemein überschätzt.
- Gibt's hier noch mehr von deiner Sorte?
- Nicht, dass ich wüsste.
Na dann ist ja gut.
Vielleicht sollte ich noch warten.
Ich verstümmele einen halbfertigen Braten,
weil wir so gute Freunde sind!
Ist ja eh gleich halb eins--
Dann gibt's demnächst auch noch
halbgekochte Kartoffeln für alle.
Nee, bitte. Es ist wirklich in Ordnung.
Ich nehm noch 'n Bier
oder was weiß... Kaffee oder... Zeitung.
Trink nicht so viel.
Der Tag ist noch lang.
<i>Schöne Köchin,
von der ich den Namen nicht weiß.</i>
<i>Schöne Köchin,
von der ich den Namen nicht weiß.</i>
Ja, ich will. Ich will es doch auch.
Es sind Drillinge, ganz der Vater!
Poch, poch. Manchmal
möchte ich wissen, was da drin los ist.
Gar nichts. Absolut nichts.
Hier. Mit besten Grüßen
von der schönen Köchin.
- Ist okay, wenn ich rauche?
- Stört mich nicht.
- Sollte man ja eigentlich nicht machen.
- Ich seh das nicht so eng.
Wieso sitzt du eigentlich hier?
Ich dachte, der ist nur fürs Personal.
Ich arbeite auch für Erwin.
- Soso, und was arbeitest du für den?
- Drüben im Einfall.
- Und was machste da?
- Hinterm Tresen stehen.
Soso, hinterm Tresen stehen.
- Und das findste gut, oder was?
- Wie jetzt, gut?
Hinterm Tresen stehen und Leute abfüllen
ist doch kein Lebensinhalt.
Lebensinhalt? Was 'n das? Lebensinhalt?
Meinste, das Leben
ist 'ne Flasche, oder 'n Glas?
Oder 'n dicker Eimer,
wo man was reintun kann?
Ein Fass, oder 'ne Kotztüte?
- Was weiß ich, sagt man doch so.
- Sagt man halt so?
Ist 'ne Scheiß-Metapher.
In Wirklichkeit ist das Leben ein Gefäß,
das man schon gefüllt hingestellt bekommt.
Und zwar gefüllt mit Zeit.
Durch das Loch unten
läuft die Zeit langsam raus.
- Wenn du schon von 'nem Gefäß redest.
- Hab ich doch gar nicht.
Wer mit "Lebensinhalt" anfängt,
muss das zu Ende denken.
So ein Wort will durchdacht sein.
Was hat die Tatsache, dass man in einer
Kneipe arbeitet, mit Lebensinhalt zu tun?
- Man lebt einfach und erfreut sich dran.
- Reg dich nicht über ein Wort so auf.
Jedenfalls kann man nicht
nur in einer Kneipe arbeiten.
Aha, da kommen wir der Sache doch
schon näher. Das kann man also nicht.
Wieso kann man denn nicht
nur in einer Kneipe arbeiten?
Wir füllen den Inhalt in Leute rein.
Mund auf, Lebensinhalt rein, fertig.
Wie primitiv. Entweder gibt es
einen Lebensinhalt, den man reinfüllt,
und das soll noch was zum Saufen sein,
oder den, der unten rausläuft?
Ja, die Zeit!
Für Besoffene läuft sie langsamer ab.
- Nein, schneller!
- Wenn das auf Besoffene so wirkt,
dann weil hier, im Kopf,
die Zeit langsamer läuft.
Sie läuft schneller, weil man besoffen
nur noch halb so viel mitkriegt!
Nur, wenn du die Zeit
als etwas Absolutes nimmst.
Nüchterner Sand läuft schneller
durch die Sanduhr als betrunkener.
Für den betrunkenen läuft's langsamer.
- Betrunkener Sand?
- Na, das ist metaphorisch gemeint.
Über 'n Wort wie Lebensinhalt aufregen
und dann mit betrunkenem Sand kommen?
Wie ich sehe, habt ihr Turteltäubchen
euch miteinander bekannt gemacht.
- Karl!
- Du musst zurück in die Küche.
Läuft die Zeit für Betrunkene
schneller oder langsamer ab?
Da haben sich ja zwei gefunden.
- Nicht ausweichen, das ist wichtig jetzt.
- Sie läuft schneller!
- Es läuft langsamer--
- Frank! Katrin muss in die Küche!
- Langsamer.
- Schneller.
Katrin und ich gehen nachher schwimmen.
Willste mit?
Du gehst schwimmen?
Regelmäßig.
Hab 'ne Dauerkarte. Lohnt sich.
- Ja, komm ich mit.
- Du schwimmst auch?
- Der Lehmann geht schwimmen?
- Ich schwimme gut.
Hey, du!
Hey, du Vogel. Ja, du.
Im Schwimmerbereich keine Drogen
und nicht vom Beckenrand pinkeln.
- Hallo, Herr Lehmann.
- Ah, hallo!
- Kannste uns mal drei Bier bringen?
- Ein Kaffee und drei Bier bitte.
- Schultheiss oder Kindl?
- Schultheiss oder Kindl?
- Scheißegal.
- Scheißegal.
Hier, das stimmt so.
Diese Kombination aus Duzen und
"Herr Lehmann" sagen ist echt scheiße.
Die schöne Badehose hätte ich
gerne noch mal in Ruhe betrachtet.
- Was macht ihr Dödel hier?
- Sind immer sonntags hier.
Seit wann trinkst du denn Kaffee?
- Muss heute arbeiten.
- Das müssen wir alle.
- Kühl geworden.
- Ja, das kann man sagen.
Das war's wohl mit dem Sommer.
- Auch noch ein Bier, Herr Lehmann?
- Ja, ist jetzt auch egal.
Sag mal,
wo guckst 'n du immer so da hin?
- Ich dachte, ich hätte was gesehen.
- Er sieht immer was, wo wir nichts sehen.
Deshalb ist der auch so schnell aus dem
Becken raus, da hat er was gesehen.
Das war wirklich
großer Sport, Herr Lehmann.
Da sitzen ja die echten Penner zusammen.
Ich wusste, dass ihr wieder hier seid.
Sag mal, musst du
eigentlich nie schlafen? Hallo.
Hallo. Hm, das sind alles Kollegen
von dir aus der Kneipe?
Kollegen? Wo er arbeitet,
das kann man kaum Kneipe nennen.
Wir haben auch schon mal
für Erwin gearbeitet.
- Wer arbeitet nicht für Erwin?
- Das ist jetzt aber vorbei.
Wir haben heute Eröffnung
und prosten und trinken uns schon mal ran.
Was wird 'n eröffnet?
Ach, Kneipe.
Na ja, mit noch mehr Lebensinhalt.
Ihr habt ja scheinbar alle
euer Hobby zum Beruf gemacht.
- Ich trinke nur Kaffee.
- Ich dachte, du wolltest auch 'n Bier.
Nix, muss heute arbeiten.
- Und, schon geschwommen?
- Und wie der geschwommen ist!
Schade. Ich hätte zu gern mal gesehen,
wie er schwimmt.
War gigantisch. Er ist quasi
der Mark Spitz von Kreuzberg.
Na ja, ich geh dann auch mal schwimmen.
- Und du musst heute noch arbeiten.
- Ja. später.
Na ja, vielleicht guck ich mal rein.
Ist es gut da?
Na ja, äh, das ist schwer zu sagen.
- Na ja, vielleicht bis denn dann.
- Bis dann.
Wer war 'n die Frau da?
Das war die neue Köchin
aus der Markthalle.
Die ist ihre beste Kundin.
305...
Neun...
- Zehn...
- Stimmt so, Silvio.
Dann bin ich schnell weg,
bevor Erwin kommt.
- Der schafft mich immer, Herr Lehmann.
- Ich heiße Frank, du schwules Ostbrot.
Huch, Herr Lehmann!
Du bist ja heute so männlich.
Oh Gott, da kommt Erwin schon.
- Wie war die Frühschicht?
- Sie war lau.
- Weiß gar nicht, warum ich noch aufmache.
Nur damit ich Arbeit habe, Erwin.
Damit ich nicht verhungere.
Ja, ja.
Macht euch nur lustig, ihr Vögel.
Hallo.
Ich gehe mal nach oben,
mich frisch machen.
Kommst du alleine klar?
Wird schon klappen, Erwin.
Ich hätte gern ein Kristall.
Was läuft da für komische Musik?
- Das ist 'ne Kassette von Sylvio.
- Das ist doch Acid Hause.
Da nehmen die Drogen ohne Ende,
wälzen sich in ihrer Scheiße und ficken.
- Quatsch, Erwin.
- Das hat Hans erzählt.
Musst du drauf achten,
dass die hier keine Drogen nehmen.
In Schöneberg haben sie deswegen
das Loch zugemacht, sagt Hans.
- Schon klar, Erwin.
- Das ist ernst.
Koksen doch alle wie die Raben.
- Klauen.
- Wer klaut?
- "Klauen wie die Raben", nicht "koksen".
- Egal. Dass hier keiner kifft!
Schon klar, Erwin.
Ein Bier.
Herr Lehmann! Gürtel!
Gib mal rüber.
Letzte Runde?
Hallo!
Hallo! Hier.
- Scheiße, jetzt habe ich nasse Füße.
- Hallo.
- Willst du was trinken?
- Ich wollte eigentlich nach Hause.
Außerdem hab ich nasse Füße.
Und nasse Haare.
Na, dagegen sollte man
unbedingt was machen.
Du bist echt 'n komischer Kauz.
Bei dir weiß man nie, wie du etwas meinst.
Ja, geht mir genauso.
Hier. Nimm doch 'n Schluck.
Ist gerade erst aufgemacht.
Und hier arbeitest du.
- Ja, das ist das Einfall.
- Das wusste ich gar nicht.
Dabei wohne ich gleich um die Ecke.
Steht auch gar nix dran.
Stimmt.
- Das sollte man Erwin mal sagen.
- Ja.
Ich gehe dann mal nach Hause
und ziehe mich um.
Ja, genau.
Den Joint aus!
Dann... geh ich jetzt mal.
- Bis denn.
- Bis denn dann.
Hier, her damit.
Mach die Tüte aus.
Mann, das ist 'ne normale Zigarette.
Willst du mich verarschen?
Joint aus oder raus!
- Der soll sich verpissen.
- Lass ihn--
- Der soll sich verpissen!
- Du hörst ja, was er sagt. Vielleicht--
- Was willst du denn?
- Hau ab!
- Ihr seid ja ganz gefährliche Wichser.
- Raus hier, aber schnell!
Aua! Das tut weh! Aua!
Gib mir dein Wort, dass du abhaust,
wenn ich loslasse.
- Ja!
- Ich lass dich los und du haust ab.
Ja doch! Du blöde Sau!
Ich hau dir eine rein! Du Sau, du!
Sau, du! Blöde Sau!
Nie, nie, nie wieder
willst du das tun!
Entschuldige dich bei Herrn Lehmann.
Entschuldige dich
bei meinem Freund Herrn Lehmann!
Schon gut, Karl.
Lass ihn laufen, den Penner.
Du hast Glück, dass ich gekommen bin,
bevor Herr Lehmann ernst gemacht hat.
- Verpiss dich, du Arschmade!
- Ich krieg euch noch, ihr Wichser!
Lass uns reingehen.
- Das klebt.
- Du brauchst trockene Sachen.
- Erwin, das trifft sich gut.
- Du hast mir gefehlt.
- Ich hab Nasenbluten.
- Ja, das seh ich.
Ausgerechnet die Nase,
das ist bitter.
Können wir kurz nach oben?
Herr Lehmann braucht trockene Sachen.
- Ich hab Nasenbluten.
- Ja, das seh ich, aber...
Pass auf, danach gehen wir schön
zu Marco und Jürgen in den neuen Laden.
- Da gibt es was zu feiern.
- Das wird nicht gehen.
- Wieso nicht?
- Hab zu tun.
Wieso hast du zu tun?
Frank macht den Laden zu
und wir besorgen kurz trockene Sachen.
- Musst du eigentlich nie schlafen?
- Wie denn, wenn ihr immer Scheiß baut?
Irgendwo ist immer ein Job für Super-Karl.
Mach den Laden zu und...
- Noch schnell 'n Kristall-Weizen bitte.
- Nee, ist zu.
Ist was?
Ich dachte nur...
Vielleicht kann ich ja doch...
- Ich mach zu. Musst du selbst übernehmen.
- Ist okay.
Fand ich super eben. Mit dem Ohr.
Ja.
Das war die Kreuzberger Schraube.
Das ist gut. Die Kreuzberger Schraube.
Ist mir eben so eingefallen.
Na, habt ihr euch frisch gemacht?
Hauptsache, glücklich.
Abfall! Sehr witzig.
Das ist groß, Herr Lehmann,
das ist groß.
Wie hast du das genannt?
Kreuzberger Schraube?
Das solltest du dir
patentieren lassen, Herr Lehmann.
- Ich geb noch einen aus.
- Nein, nein, nein.
Heute bin ich dran.
Es gibt was zu feiern.
Wer ist der Typ mit dem Weizenbier?
Nicht glotzen. Der da am Tisch.
- Keine Ahnung.
- Der ist komisch.
Die Welt
ist voll von komischen Leuten.
So, schön aufessen. Denkt an
die Elektrolyte. Morgen dankt ihr mir.
Wie hieß der Typ,
der immer nur Hefeweizen getrunken hat?
- Schneider-Jürgen.
- Was ist mit dem?
Das war auch so einer.
- Was macht der eigentlich?
- Der ist tot.
- Wieso das denn?
- Mit dem stimmt was nicht.
- Was soll mit dem sein?
- Der sitzt nur rum und säuft.
Rumsitzen und saufen,
das kannst du nicht leiden, was, Erwin?
Frank, was läuft 'n eigentlich
mit dir und Katrin?
- Was soll 'n da laufen?
- Das ist 'n Drogenfahnder.
Du im Prinzenbad.
Das ist nun wirklich sehr verdächtig.
- Der ist nicht wie Schneider-Jürgen...
- Deine Meinung zu Sport ist stadtbekannt.
Unsinn.
...bei dem wäre keiner darauf gekommen.
Du bist der Einzige,
der darauf kommt, Erwin.
Das interessiert keinen,
ob bei uns einer um.
Die machen mir das Einfall dicht!
Mit "stadtbekannt" meine ich:
in der ganzen Stadt bekannt.
Du hast doch noch 20 andere Läden.
Was kümmert dich da so 'n Kleinscheiß?
Danke schön.
Dann Verkauf ich eben
den ganzen Scheiß morgen!
- Was hat er denn?
- Der will alles verkaufen jetzt.
Das Einfall nehme ich,
aber nur mit Herrn Lehmann.
Kann ich mir denken, du Vogel.
Lieber brenne ich es ab,
als dass du es kriegst, du Natter.
Harte Worte, harte Worte, Erwin.
Und, was läuft sonst so?
Erwin meint, dass der Typ
da hinten am Tisch 'n Zivilbulle sei.
Er glaubt, die denken,
der Erwin hat Drogen versteckt.
- Der ist in der Markthalle auch ganz oft.
- Das meine ich ja.
Ich weiß nicht.
Der erinnert mich an Schneider-Jürgen.
- Wie geht's dem eigentlich?
- Der ist tot.
- Wieso das denn?
- Keine Ahnung.
- Wieso wird so einer Zivilbulle?
- Wieso glaubt ihr das jetzt alle?
Der trinkt auch immer
Kristallweizen ohne Zitrone.
- Aber Drogen...
- Die haben zwei Kneipen zugemacht!
Eben sagtest du noch: das Loch.
Und jetzt: zwei Kneipen.
Egal. Guck da nicht so rüber,
Herr Lehmann.
Duzt mich oder sagt "Herr Lehmann",
aber diese Verzahnung,
das ist ekelhaft.
- Achtung, er guckt.
Der kann gar nicht mehr sehen.
Ja, nähme er Drogen,
wäre er nicht so schnell besoffen.
- Verstehe ich nicht.
- Musst du auch nicht.
Toll. Du verstehst nix von Drogen und so
und verstehst trotzdem immer alles.
- Versteh ich nicht!
- Man sollte mit ihm reden. Unauffällig!
Herr Lehmann.
Der ist der Unauffälligste.
Nur bei Frauen fällt er besonders auf.
Genau, Herr Lehmann
redet mit dem Bullen mal.
- Herr Lehmann ist 'n Held.
- Auf Herrn Lehmann.
Aber Vorsicht. Das ist 'n Profi.
Der stellt sich blöd.
- Wie heißt der eigentlich?
- Was weiß ich. Volker?
Nennen wir ihn Kristall-Volker.
In Gedenken an Schneider-Jürgen.
- Was macht der eigentlich?
- Der ist tot.
- Wieso das denn?
- Keine Ahnung. Hat Erwin gesagt.
Ich tu so, als würde ich aufs Klo gehen.
- Da fällt das gar nicht auf.
- Genau.
- Aber... aufpassen.
- Ja, ich pass auf.
Machst du noch drei Bier, Marco?
Geht auf Erwin.
Hallo. Ich bin nur gerade
aufm Weg zur Toilette.
- Wie heißt du eigentlich?
- Rainer. Ich heiß Rainer.
Und was machst du sonst so?
- Wieso?
- Nur so.
Du bist aber nicht bei der Polizei,
oder so was?
Nee, wie kommst 'n da drauf?
Ah, nur so. Nur 'ne Frage.
Willst du noch 'n Kristallweizen?
Ja, gern.
Ja, ich muss dann auch wieder.
Mein Bier wird warm.
- Ich heiß Rainer.
- Alles klar.
Na, wie war's?
- Worüber habt ihr geredet?
- So Kram. Er heißt Rainer.
Nennen wir ihn Kristall-Rainer
in Gedenken an Schneider-Jürgen.
Hab ich erwähnt,
dass es was zu feiern gibt?
- Was hat er gesagt?
- Es gibt was zu feiern.
Was soll er gesagt haben?
Ich hab eine Ausstellung
in Charlottenburg. In der Knesebeckstraße.
- Galerie und so.
- Echt?
Müssen wir dann alle hin,
nach Charlottenburg? Ach du Scheiße.
- Was hat er denn nun gesagt?
- Irgendwie ist das 'n ganz komischer Typ.
- Sag ich doch. Ist er Bulle?
- In der Knesebeckstraße, ihr Arschlöcher.
Ein Bulle! Hab ich's doch gewusst.
- Auf Herrn Lehmann.
- Auf Herrn Lehmann. Ein echter Held.
Lass uns doch noch
irgendwo hingehen, ein bisschen feiern.
- In der Knesebeckstraße. Charlottenburg!
- Na ja...
Oder einfach... Wir gehen zu mir
und trinken ein schönes kaltes Bier.
Ja.
Karl! Zu dir geht's hier lang.
Seit wann hast du kaltes Bier?
- Das mit der Frau wird auch noch.
- Hör doch auf mit dem Scheiß.
Romantischer Abend zu zweit.
Und Karl organisiert das.
Danke.
- Science-Fiction.
- Hm?
- Sie ist ein totaler Science-Fiction-Fan.
- Was?
- Star Wars!
- Och...
Dabei würde ich so gern mal
mit ihr ins Kino gehen.
Guck mal, die Sterne.
Da sind keine Sterne, Karl,
es hat geregnet.
Guck doch wenigstens mal hin,
wenn ich was sage.
Ich hol mal 'n Bier.
- Hau ab!
- Fette Sau!
Ja, lauter Cineasten hier, was?
Ich muss mal aufs Klo.
Was willste mit den Chips?
Die hat doch schon Popcorn.
Ja, das salzige. Hast dir 'ne kluge Frau
ausgesucht. Die denkt an die Elektrolyte.
Ich hab sie mir nicht ausgesucht.
Das kann man so nicht sagen.
Ich will da auch nicht mehr rein.
Das bringt doch nix.
Manchmal
muss man durch die Hölle gehen.
Du hast es immer
viel zu leicht gehabt mit Frauen.
Ist doch Teenager-Scheiße. Star Wars!
Und es ist peinlich,
wie du die Kuppelmutter spielst.
- Kuppelmutter?
- Ja.
Okay. War 'ne Scheißidee.
Ist sie halt blöde, die Alte.
Na ja, gegen Star Wars kann man ja so
generell nichts sagen. Geschmackssache.
- Und irgendwie hat es ja auch was.
- Aha!
Was macht ihr hier eigentlich?
- Och, wir haben...
- ...uns irgendwie festgequatscht.
Ist denn der Film schon aus?
Nein. Aber bald ist er aus.
Und jetzt kommt gleich der zweite.
Der ist eh nicht so gut.
Der hat so seine Längen.
Wieso, da kommt doch diese Szene,
wo... wo sie zu ihm sagt... ähm...
Ich liebe dich.
Genau. Und dann sagt er: Ich weiß.
- Und dann wird er eingefroren.
- Ja, ja.
Ja, es ist... Was Herr Lehmann
eigentlich sagen will, ist,
dass wir einfach
um die Ecke gehen sollten.
Hm? Zu Sylvio, der arbeitet in der Blase.
Aha.
- Warum ausgerechnet hier hin?
- Wieso, das ist doch ganz nett hier.
Darum geht's nicht.
- Das ist 'ne Schwulenkneipe.
- Hast du was gegen Schwule?
- Was soll ich gegen Schwule haben?
- Mit dir macht man echt einiges mit.
Du hast was gegen Frühstücken,
gezapftes Bier, Milchkaffee,
gegen Kneipen mit Kerzen auf den Tischen
und, wenn ich richtig verstehe,
auch gegen Hermann den Cherusker.
Dann hab doch auch was
gegen Schwule.
Ich hab gar nix gegen Schwule.
Im Gegenteil.
Alle römischen Kaiser bis
einschließlich Diokletian waren schwul.
Oder wenigstens halbschwul.
- Außer Claudius und Septimus Severus.
- Septimus Severus?
Der würde hier eh nicht reinpassen.
Genauso wenig wie wir.
Oder sind wir schwul? Ist Karl schwul?
Sylvio ist nicht glücklich, uns hier
zu sehen. Und sein Chef schon gar nicht.
- Rück doch mal.
- Wer ist denn sein Chef?
Die Leder-Uschi da hinten.
Er sagt, ein Bier mit der Frau,
also mit dir, wäre okay,
und dann sollen wir raus.
- Die haben was gegen Frauen?
Was sind 'n das für Penner?
Ist 'ne Schwulen-Kneipe. Ist ja die Idee,
dass die Schwulen mal unter sich sind.
Die können mich nicht rausschmeißen,
nur weil ich 'ne Frau bin.
Sachte, sachte. Niemand
schmeißt hier irgendjemanden raus.
Guck mal!
- Ist der jetzt auch noch schwul?
- Man kann nie wissen.
Hey. Hallo. Hi.
Hallo. Setz... dich doch.
Äh, nein. Da kommt noch jemand.
- Wer denn?
- Klaus.
- Ich bin übrigens Rainer.
- Katrin.
Hallo. Hi. Tag.
- Bist du öfter hier?
- Nö, wieso?
Nur so. Du kannst uns noch 'n Bier
mitbringen, wenn du dein Weizenbier holst.
Ja, okay.
Sag mal, woher kenn ich den denn?
Der tourt durch alle Kneipen.
Und trinkt Weizenbier. Kristall.
Ohne Zitrone.
Sylvio, ich hatte mich doch klar
ausgedrückt. Für die Heten kein Bier mehr.
Ach, letzte Runde.
Herr Lehmann muss irgendwie
aufgemuntert werden. Was 'n los?
Ja, was haste denn?
- Meine Eltern kommen bald nach Berlin.
- Na, das ist scheiße.
Kann doch ganz okay sein.
Die wollen mal gucken, wo ich arbeite.
Ich sagte ihnen, ich leite ein Restaurant.
Leute, ist nicht meine Idee,
aber Detlef, mein Chef--
Ha!
Detlef? Die Leder-Uschi heißt Detlef?
Das ist ja fantastisch.
Halt mal die Klappe, Karl. Er sagt,
er braucht hier keinen Hetero-Stammtisch.
Wir gehen gleich.
Ich kenne
das Restaurant-und Gaststättengesetz.
Es gibt keine Sonderrechte für Schwule.
Ich schmeiße Detlef
auch nicht aus der Markthalle.
- Wir gehen gleich.
- Wir gehen, wenn wir wollen.
- Das hätte ich jetzt nicht gedacht.
- Mit Denken hat das nix zu tun.
Die Leder-Uschi da hinten
denkt seit Jahren nix mehr.
- Außer an den nächsten Schoko-Stich.
- Karl!
So, Leute, das war's. Alle raus hier.
Flaschen bleiben da.
Und nehmt eure fette Schnappe mit.
Verpiss dich, oder ich scheiß dich
bei der Gewerbeaufsicht an.
Ach du Scheiße.
Wen haben wir denn da?
Den Obergewerbeaufseher, oder was?
Von welchem Gewerbe denn?
Vom Schleimfotzenlecker-Gewerbe,
oder was?
So, und jetzt Schluss.
Püppi, du bist die Erste. Raus hier.
Was willst du denn, du Vogel?
Komm mal her, Penner.
...verrückt geworden hier!
Frank!
Und lasst euren Arsch
hier nie wieder blicken, ihr Heten!
Na, los, ins Savoy!
Schnaps trinken.
Scheiße, Scheiße, Scheiße.
Du bist in Ordnung, Herr Lehmann.
Du auch, Karl. Holst mich
von der Arbeit ab. Feine Geste ist das.
Los! Schnaps für alle.
Wir gehen ins Savoy, kommt!
<i>La, la, la, la...</i>
Schön, ins Savoy. Savoy ist gut!
- Was 'n los, Alter?
- Wieso ins Savoy? Das ist in 61!
- Und?
- Ich hab Hunger.
Ich kenne
einen schönen Laden am Kanal.
Gut, geht schön essen.
Rainer und Sylvio, wir gehen ins Savoy.
Ich hab auch irgendwie Hunger.
Nee, nee! Du kommst mit ins Savoy.
Da gibt's Croque Madame.
Oder du trinkst mal 'n Hefeweizen.
Das ist so gut wie 'n halbes Brot.
Jetzt hab ich aber auch Hunger.
- Kriegst du immer, was du willst?
- Wieso?
Ich weiß nicht. Du kommst mir vor
wie jemand, der immer kriegt, was er will.
Na ja...
ich will ja nicht viel.
Wie, nicht viel? Ist das hier
vielleicht nicht viel, oder was?
Ach...
Du hast es doch gewollt.
Das war doch von Anfang an dein Plan.
Ich liebe dich. Weißt du?
Das ist der Punkt.
Kann ich mal
den Aschenbecher haben?
Ich glaube, die unterschätzen dich alle.
Die denken,
dass mit dir nicht viel los ist.
Da gibt's nichts zu unterschätzen.
Ich bin genau der, der ich bin.
- Hast du das eben wirklich gemeint?
- Was denn?
Dass du mich liebst?
Natürlich.
Ich sag so was nicht einfach daher.
Na, das will ich auch nicht hoffen.
So, jetzt biste markiert.
Willste im Bett essen oder in der Küche?
Im Bett.
Was ist denn?
Ach. Ich... Ich weiß nicht,
ob ich dich liebe.
Doch, irgendwie schon.
Aber ich bin nicht
wirklich verliebt in dich.
Versteh ich nicht.
Na ja.
Also, lieben tu ich dich auf jeden Fall.
Aber verliebt sein,
das ist dann noch mal was anderes.
Das ist überhaupt nichts anderes.
Wenn du jemanden liebst,
biste auch in den verliebt.
Eben nicht.
Wenn man jemanden liebt,
dann ist es nur allgemein und überhaupt.
Aber wenn man in jemanden verliebt ist,
dann ist das ganz in diesem Moment und so.
Du meinst, das eine ist chronisch
und das andere ist akut.
Ja.
Na ja, so wie chronische Bronchitis
und Lungenentzündung.
Also,
das wird mir jetzt zu unromantisch.
Und jetzt noch die Stadtrundfahrt.
- Wir hoffen, er kommt bald.
- Ich freu mich schon drauf.
- Hallo, Mama.
- Ach, Frank.
Frank!
Bis gleich denn, ne?
<i>Hallo, Mama.</i>
Frank, das sind
die Herrschaften aus Bremen.
Du schwitzt ja!
Du riechst auch ein bisschen.
Ja, ich bin gelaufen.
Der Bus kam nicht.
- Hattet ihr 'ne gute Fahrt?
- Wie man's nimmt.
Wir sind ja seit halb vier auf den Beinen.
Sieben Stunden haben wir gebraucht.
Von Bremen bis hier.
Und dann diese DDR-Polizisten.
Das hat gedauert!
Dass die einen kontrollieren dürfen...
Warum seid ihr denn nicht auf dem Zimmer?
Die Stadtrundfahrt geht doch gleich los.
Du kommst doch mit.
Stadtrundfahrt?
Die ist doch im Preis mit drin.
Die geht drei Stunden.
- Ich dachte, du kommst mit.
- Stadtrundfahrt, also...
- Da fühle ich jetzt nicht...
- Er wohnt doch hier in Berlin.
Ich würde in Bremen
auch keine Stadtrundfahrt machen.
Wieso nicht?
Das kann interessant sein.
Lotte, nu lass doch mal.
Er braucht das nicht.
Das ist ja eh nur Westberlin.
Ost-Berlin wäre
auch für ihn interessant.
Wir können doch schließlich mal
was zusammen machen.
Wir gehen doch heute zusammen essen.
In dem Restaurant,
wo ich Geschäftsführer bin.
Wieso heute Abend?
Da ist doch Varieté.
Ihr wolltet doch mit mir essen gehen
und gucken, wie ich arbeite.
Also Lotte, er hat recht.
Wir hatten das so verabredet.
Na ja. Wir können natürlich
auch mit ihm essen.
Dann fällt das mit dem Varieté eben weg.
Er hat das mit dem Essen organisiert,
dann gehen wir auch hin.
Ich meinte ja bloß,
weil das da mit drin ist.
Frank! Du rauchst ja!
Wenn ich das gewusst hätte,
hätte ich dir zollfreie Zigaretten
mitgebracht aus der DDR.
Ja, die kann man da kaufen,
hab ich gehört, in Ost-Berlin.
Im Intershop.
Na ja, jedenfalls...
Wir gehen heute Abend mit ihm essen.
Das Varieté ist nicht so wichtig.
Das ist aber mit Transvestiten und so.
Das kriegst du sonst nirgendwo.
- Hat du eigentlich eine Freundin?
- Ich?
Lotte, nun hör schon auf damit!
Wieso? Es ist doch nichts Schlimmes daran.
- Er ist ja nicht vom anderen Ufer.
- Das hat ja keiner behauptet.
Man wird ja mal fragen dürfen.
Also gehen wir zusammen essen?
Ich hab alles vorbereitet.
Sicher. Wenn du sagst,
dass wir das so verabredet haben.
Nimm dich doch zusammen.
Ah, da ist er ja. Hallo, Boss!
Setz dich doch, Boss.
Du brauchst mich nicht
Boss nennen, Karl.
- 'n Abend.
- 'n Abend.
- Wieso Kerzen auf den Tischen?
- Innerbetriebliche Verbesserungsidee.
Sieht doch nett aus.
Okay. Herrlich. Endlich Kerzen.
Ja.
- Darf ich?
- Hübsch hier.
Oh. Und jetzt?
Oh, die nicht. Meine Tasche.
- So. Komm.
- Danke.
- Wisst ihr schon, was ihr trinken wollt?
- Nee.
- Ich würde den guten empfehlen.
- Den guten was?
- Den 86er.
- 86er. 86er was?
- Rotwein!
- Ja...
Ich öffne mal die...
damit er atmen kann.
Netter junger Mann.
- Was kannst du empfehlen, Frank?
- Den Schweinebraten.
Den kann ich mir doch selber machen.
Habt ihr denn nichts Aufregenderes?
Mama, das Restaurant ist berühmt
für seinen Schweinebraten. Berühmt!
- Ich nehm den!
- Ich auch.
Ich weiß nicht.
- Grand Cru!
- Ist ein ganz feines Stöffchen.
- Ist denn der Schweinebraten gut?
- Gut ist gar kein Ausdruck.
Manche bestellen den sogar
zum Frühstück, so gut ist der.
Ist der denn mit Kruste?
- Da frag ich gleich mal die Köchin.
- Nein!
Die Köchin? Das muss der
doch selbst wissen. Prost.
Könnten wir auch
so einen Wein haben wie die da hinten?
Nö.
Kann ich helfen?
- Ist denn der Schweinebraten mit Kruste?
- Oh, das Krustenthema. Ja, mit Kruste.
- Bei mir ist der immer ohne.
- Manche sagen, sie wird überschätzt.
Das ist übrigens Katrin Warmers.
Das sind meine Eltern.
- Angenehm.
Ihr Sohn ist 'n prima Chef
und großer Schweinebraten-Fachmann.
Prost. Sie haben ja gar kein Glas.
Setzen Sie sich doch.
Gerne.
Chef, ich nehme auch
'n bisschen was, ja?
Ja.
- Heidi.
- Glas!
- Ich halte alle von der Arbeit ab.
- Solang der Chef nix sagt...
Der Chef sagt:
Wenn's der Wahrheitsfindung dient...
- Danke schön.
- Prost.
- Ihr sollt ja alle immer glücklich sein.
- Er ist ein super Boss.
Er ist unter den Geschäftsführern
ein ganz großer Stratege.
Du. Du!
- Prost.
- Prost.
- Prost.
- Prost, Chef!
Kann ich
jetzt mal die Bestellung aufnehmen?
Was willst du jetzt mit der Bestellung?
Wo willst du die hinbringen?
In die Küche? Ist da jetzt jemand?
Ordnung muss sein. Das ist doch
dein oberster Grundsatz, Boss.
Ja, das schärft er uns immer ein.
Also, ich nehme den Schweinebraten,
wenn der mit Kruste ist.
Ja, ich auch.
Ja.
Dreimal Schweinebraten.
Ich mache auch immer
etwas Knoblauch an den Schweinebraten.
Ich auch.
Das ist wichtiger als die Kruste.
- Auf den Knoblauch.
- Prost.
Warte mal. Riecht ihr das?
Was riecht denn da...
Das riecht verbrannt.
Aus der Küche.
Also, ich rieche nichts.
Ich mach dann mal
drei Schweinebraten klar.
Das war aber nett,
dass Sie extra hergekommen sind.
Klar, für die Eltern vom Chef. Ihr Sohn
ist 'n ganz großer Fachmann für alles.
- Fachmann? Versteh ich nicht.
- Oh, la, la!
- Da gibt's nichts zu verstehen, Mama.
- So, ihr Lieben, was zum Knabbern.
Und schön Salz rauf tun.
Denkt an die Elektrolyte.
Was meint der denn damit?
Keine Ahnung. Manchmal
möchte ich die alle feuern. Prost.
- Prost.
- Prost.
Schlückchen, Schlückchen.
Frank, wie kannst du bloß hier leben?
Mit dieser Mauer drum rum.
Da fühlt man sich doch total
eingesperrt, nicht? Die ist doch überall.
Na ja, eingesperrt...
Die anderen sind ausgesperrt.
Willst du wenigstens mal
Ost-Berlin besuchen?
Da geht doch jetzt alles
drunter und drüber, in Ost-Berlin.
Muss doch total interessant sein.
Was habt ihr denn dauernd
mit eurem Ost-Berlin?
So, Leute, jetzt esst das mal schön auf.
Ah, das sieht aber gut aus.
Können wir davon noch was haben?
Äh... Och, ich weiß gar nicht, ob wir
den noch da haben. Vielleicht ein Bier?
Nein, der ist lecker, der Wein.
Was sollen denn die Kerzen?
Wir haben doch keinen Stromausfall.
- Schmeckt's?
- Danke.
Das ist Erwin Kächele,
unser Besitzer hier. Meine Eltern.
Ein ganz prima Restaurant
haben Sie hier. Ganz prima.
- Auch der Schweinebraten.
- Ja, schön.
Verzeihung, aber kann ich dich
gleich mal sprechen, Herr Lehmann?
Ja, natürlich, Erwin. Bin gleich da.
Wieso nennt der dich "Herr Lehmann"
und duzt dich dann?
- Das ergibt doch gar keinen Sinn.
- Ich weiß, Mutter, ich weiß.
Also, ich weiß zwar nicht,
was hier so läuft,
aber dir
scheint's ja richtig gut zu gehen.
Gut, dich mal wiederzusehen, Frank.
- Danke.
- Prost.
Prost, Papa.
- Na, schmeckt's?
- Ja. Lecker, lecker.
Lecker.
Sag mal, wird man hier auch gut bezahlt?
Ich meine, so als Geschäftsführer.
Na ja, Geschäftsführer,
das bedeutet ja nicht viel, das--
Auch wenn du kein Geschäftsführer bist,
wir haben dich trotzdem lieb.
Hauptsache, du kommst über die Runden.
Also, ich finde das ganz prima hier.
Und so nette, lustige Leute.
Prost.
- Prost.
- Ja, ein ganz lustiges Völkchen hier.
- Ich muss mal eben rüber zu Erwin.
- Ja, ja.
Ich geh mal.
Karl?
Ein bisschen zäher.
Karl, kann ich noch 'n Kristall?
- Kristall?
- Prost, junger Mann. Setzen Sie sich.
Dieser Kristall-Rainer
geht mir langsam auf die Nerven.
Ich bin Lotte. Erich.
Hier ist noch etwas Extra-Kruste.
Herr Lehmann,
ich mache mir Sorgen um Karl.
Warum?
Der baut nur noch Scheiße.
Hier ist Chaos.
Der hat seine Ausstellung
in Charlottenburg.
Deine Eltern
adoptieren gerade Kristall-Rainer.
Irgendwie baut der ab.
Der ist so lustig.
- Das ist mein Platz.
- Holen Sie sich einen Stuhl ran.
- Ja, ich komm später noch mal wieder.
- Danke.
Ich geh dann
auch mal wieder in die Küche.
- War nett, Sie kennengelernt zu haben.
- Auf Wiedersehen.
- Der Schweinebraten ist ganz wunderbar.
- Danke.
Auf Wiedersehen.
Nett. Nettes Mädchen.
Sehr nettes Mädchen.
- Kennst du die schon lange?
- Warum?
Na ja, nur so. Ich meine nur. Prost.
Frank. Wir müssen da
noch was besprechen mit dir.
Was denn?
Du musst was für uns erledigen.
Wir schaffen das nicht mehr.
Zeitlich.
Was denn?
- Es kann auch ganz interessant sein.
- Ja.
Ja was?
Du musst nach...
- Ost-Berlin.
- Ost-Berlin.
Hey! Hey, Karl!
Wie kriegst du das Riesenteil
nach Charlottenburg?
Ach!
Ost-Berlin!
- Was?
- Ost-Berlin!
- Was ist denn mit Ost-Berlin?
- Ich soll da rüber.
Aha.
Scheiß hier...
- Scheiße das alles! Wann denn?
- Morgen. Wegen Familie.
Ich muss 'ne Verwandte treffen,
500 Mark übergeben, von Oma.
Katrin kommt nach.
Wir müssen uns nur irgendwo treffen.
- Weltzeituhr.
- Hä?
- Weltzeituhr.
- Was denn für 'ne Weltzeituhr?
Keine Ahnung. Im Osten treffen sich
die Leute immer an der Weltzeituhr.
Was wollen die denn im Osten
mit der Weltzeit?
Jedenfalls, Katrin freut sich drauf.
Die findet das ganz spannend.
Scheiße!
Was machst du denn für 'n Scheiß?
Wie findest du das alles hier?
Ja, ist doch... amtlich.
Amtlich? Wie, amtlich?
Ja...
Du sagst, das ist "amtlich".
Schlimmer geht's ja gar nicht.
Ach Quatsch.
Du hast einfach zu viel gearbeitet.
Du hast keinen Abstand mehr.
- Frank, weißt du, was ich an dir so mag?
- Nee?
Dass du von Kunst und alledem
keine Ahnung hast.
Überhaupt keine.
Und du solltest dich mal duschen.
Du stinkst.
- Siehst du! Und das meine ich.
- Ich weiß.
Tag.
So, jetzt noch einmal. Was hat es
mit diesem Geld auf sich?
Es ist von meiner Oma. Ich sollte es
zu 'ner Verwandten in Ost...
in der Hauptstadt der DDR bringen.
Das ist dann also diese... Das kann man ja
kaum lesen. Wer hat denn das geschrieben?
- Meine Großmutter.
- Also...
"Helga Bergner" heißt das dann wohl.
Und die ist Bürgerin der DDR?
Ja. Wenn sie in der DDR wohnt,
dann ist sie wohl auch Bürgerin der DDR.
Warum haben sie das Geld
beim Zoll nicht angegeben?
Ich wusste nicht, dass man das muss.
Was weiß ich von den DDR-Zollvorschriften?
Wenn Sie die nicht kennen, warum
schmuggeln Sie dann Geld in die DDR?
Ich hab doch gar nicht versucht...
Ich hab gar nicht versucht,
Geld zu schmuggeln.
Um was zu schmuggeln,
nehme ich doch nicht 'n Briefumschlag,
wo meine Oma den Empfänger
draufgeschrieben hat. Bin doch nicht blöd.
Werden Sie mal nicht vertraulich.
Das müssen Sie schon uns überlassen,
wie wir Ihre Taten bewerten.
Ich hab aber nichts gemacht.
Warum haben Sie, als Sie gefragt wurden,
ob Sie etwas anzugeben haben,
nicht die Frage offen gelassen und sich
erst erkundigt, bevor Sie sie verneinten?
Äh... Können Sie
die Frage noch mal stellen?
Warum haben Sie, als Sie gefragt wurden,
ob Sie etwas anzugeben haben,
nicht die Frage offen gelassen und sich
erst erkundigt, bevor Sie sie verneinten?
Ich hab sie gar nicht verneint.
Ich hab gesagt:
- "Nicht, dass ich wüsste."
- "Nein."
- Wie, nein?
- "Nein, nicht dass ich wüsste."
Sie sagten nicht nur:
"Nicht, dass ich wüsste."
Sie haben gesagt:
"Nein, nicht dass ich wüsste."
Das muss man doch nicht
als absolute Verneinung interpretieren.
Das ist ja fast schon bösartig.
Wollen Sie den Zollbehörden der DDR
Bösartigkeit unterstellen?
Nein. Nicht doch.
Das käme mir gar nicht in den Sinn.
Dann überlegen Sie sich, was Sie sagen.
So, dann wollen wir mal
ein Protokoll machen.
Vernehmung des Lehmann, Frank.
Bürger der selbständigen
politischen Einheit Westberlin.
Datum.
Na, und das Geld?
Gut...
<i>Hallo, hier ist Katrin Warmers.
Ich bin leider nicht da.</i>
Ich bin's, Frank. Ich bin wieder hier.
Ich mache mir Sorgen.
Ich versuch's auch gleich
noch mal in der Markthalle.
Tschüss.
Ja, ich bin's, Frank.
Weißt du, wo Katrin ist?
<i>Nein. Aber du musst sofort kommen,
es ist was mit Karl. Notfall!</i>
- Also, was war los?
- Erwin war zum Essen da.
Karl ist gleich auf ihn los,
redete wirres Zeug.
Dass Erwin ihm noch Geld schuldet und so.
Und dann hat Karl ihm eine gelangt.
Jetzt übernimmt Erwin
im Einfall Karls Schicht.
Was war denn los?
Wie kam Karl auf so 'n Scheiß?
Ich weiß es nicht. Der war ganz komisch,
wie wenn man ihn überhaupt nicht kennt.
- Wolltste nicht mit Katrin im Osten sein?
- Ja, bin wieder da. Wo ist Karl jetzt?
Keine Ahnung. Was läuft so
zwischen dir und Katrin?
- Wieso?
- Seid ihr jetzt so richtig zusammen?
Ach so. Ach so! Moment mal eben.
- Fräulein, können wir bitte zahlen?
- Wir auch?
Ja.
Ich bin's noch mal. Bin gerade unterwegs
und ruf später noch mal an.
Tschüss.
Ich fahr diesen Winter nach Bali.
Nicht noch mal den ganzen Winter hier.
- Allein?
- Nö, mit zwei anderen Leuten.
Die vertreiben Bali-Klamotten.
Vielleicht kann ich auch für die arbeiten.
Ist doch 'ne gute Sache. Bali und so.
Aber noch mal wegen Karl.
Wo könnte der sein?
Bei dem blicke ich nicht mehr durch.
Ich glaube, der hat 'ne Freundin.
- Das wüsste ich aber.
- Doch. Hat 'ne Kneipe in 61, das Savoy.
- Du, Frank.
- Hm?
- Biste denn jetzt mit Katrin zusammen?
- Wieso?
Ich meine nur. Wenn nicht,
dann komm doch mit nach Bali.
Und was soll ich in Bali?
Ist mal was anderes.
Könnte lustig werden.
Musst auch mal raus,
siehst müde aus.
- Das geht nicht, Heidi.
- Warum nicht?
Ist nicht mein Ding, Bali.
Fräulein, können wir jetzt endlich zahlen?
Wir haben's eilig.
- Ja, wir auch!
- Wir auch. Wir haben's auch eilig.
Heidi!
Du bist in Ordnung.
- Schön, dass du das mal merkst.
- Hab ich immer gewusst.
Schön, dass du's auch mal sagst.
- Ich geh jetzt mal Karl suchen.
- Mach das mal.
Guck dir das Elend ruhig an,
dann weißt du, was ich meine.
Okay. Er soll mich bitte anrufen,
wenn er wieder wach ist.
Wenn er aufwacht, haut er neuerdings
immer gleich wieder ab.
Ich sollte den nicht mehr reinlassen.
- Ja, das ist schwer zu verstehen.
- Wie meinst du das?
- Nach alldem, was du sagst.
- Ich tu mir das nicht mehr länger an.
Wenn du ihn zuerst sprichst, sag ihm,
dass er nicht mehr wiederzukommen braucht.
Okay.
- Ich hab die Schnauze voll.
- Okay.
- Sag ihm das. Nie wieder.
- Gut.
Das wird dann
gar kein Problem sein für ihn.
Dann wird er nicht mal mehr anrufen.
- Wie lange kennt ihr euch denn schon?
- Du meinst, wie lange wir zusammen sind?
Wie lange wir schon miteinander ficken,
oder was?
Na ja, ja, irgend so was.
Zwei Jahre. Zwei Jahre für nichts.
- Er hat dir nie von mir erzählt, oder?
- Doch!
Am besten wäre es,
du nimmst ihn gleich mit.
Ja, vielleicht sollte ich das tun.
Ha! Den kriegst du jetzt nicht wach.
Das hab ich schon oft versucht.
Ja, tragen kann ich ihn auch nicht.
Mach's gut.
Ich bin's, weißt schon.
Ich mach mir langsam Sorgen,
ob alles okay ist, wegen Osten und so.
Und, ich arbeite gleich im Einfall.
Bitte melde dich.
Bitte. Danke. Tschüss.
- Hallo!
- Hallo.
Ich hätte gern einmal Köfte.
Und von dem Grünzeug hier.
- Das hier?
- Ja.
Und 'n Tee.
Setz dich hin. Ich bring ihn an den Tisch.
- Hallo.
- Hallo.
- Hallo.
- Genug. Hallo.
- Hallo.
- Hi.
- Ich möchte gerne eine Fanta.
- Bitte?
Fanta, ja.
Okay. Dann nehm ich auch 'ne Fanta.
Ähm, gut. Und dann
nehme ich noch Kaugummis. Die...
Gut. Sind die mit Knoblauch?
- Danke!
- Danke schön.
Was gibt's hier noch so?
Scheiße! Da ist Lehmann.
Ich komm gleich, ja?
Frank.
Ich weiß, was du jetzt denkst.
Ich denke gar nichts.
Was soll ich denn denken?
Hör mal, ich... ich wollte...
Setz dich bitte, das macht mich
ganz nervös, wenn du stehst und ich sitze.
Wo will denn der Zivilbulle hin?
Hat er keinen Hunger mehr?
Ich hab ihm gesagt,
dass ich allein mit dir reden will.
Na, dann mal los.
Was machst du hier? Ich hab gedacht,
du bist bei deiner Tante im Osten?
Die haben mir das Geld abgenommen
und mich zurückgeschickt.
Wieso? Hast du dich vor Angst verzehrt?
Hast du Kristall-Rainer um Hilfe gebeten?
- War der zufällig da, hat dich gerettet?
- Wieso willst 'n das jetzt wissen?
Was ist das für 'ne blöde Frage?
Wieso soll ich das nicht wissen wollen?
Ich wollte mit dir
einen Ausflug machen.
Mir hat man mein Geld abgenommen,
mich wieder zurückgeschickt
und ich Trottel hab mir
noch Sorgen um dich gemacht!
Dann kommst du turtelnd
mit Kristall-Rainer reingeschneit,
und das wirft ja wohl Fragen auf, oder?
Zum Beispiel, wo du ausgerechnet
Kristall-Rainer aufgegabelt hast.
Wenn du's unbedingt wissen willst:
Ich hab Rainer in Ost-Berlin getroffen.
- Der hat's bis über die Grenze geschafft.
- Und? Was hat er da gewollt?
Nur wie üblich hinter dir herhecheln,
oder hat er da noch Zivilbullen-Geschäfte?
- Ist er auch noch Geheimagent?
- Einmal Köfte mit Grünzeug.
Ja, ja.
- Der ist Informatiker.
- Informatiker heißen die jetzt!
Hör auf mit dem Quatsch,
ich hab den zufällig da getroffen.
Kristall-Rainer!
Zufällig im Osten getroffen.
- Ja. Aber darum geht's jetzt gar nicht.
- Nein.
Worum geht's denn?
Ich finde nicht, dass du
irgendwelche Ansprüche auf mich hast.
Ansprüche?
- Hab ich irgendwas von Ansprüchen gesagt?
- Nee, aber du tust so.
- Wie, tu ich?
- Ich hab dir gesagt, wie's ist.
Ich hab dir gleich am Anfang gesagt,
ich bin nicht verliebt in dich.
Was soll denn das heißen? Du hast
zu mir gesagt, ich liebe dich bestimmt.
Nein! Ich sagte, ich liebe dich natürlich,
aber ich bin nicht verliebt in dich.
Das ist genau dieselbe Scheiß-Diskussion
wie mit diesem Ostbeamten da.
Was heißt denn das konkret? Und was
hat das mit Kristall-Rainer zu tun,
oder liebst du den auch nur
und bist nicht in ihn verliebt?
- Oh Frank!
- "Oh Frank!" Was soll 'n das heißen?
Oh Frank, der arme Willi? Oh Frank, was
soll jetzt werden? Das verstehst du nicht?
Du tätschelst hier an Kristall-Rainer rum,
redest Blödsinn erster Ordnung,
antwortest nicht auf vernünftige Fragen
und lässt nur so 'n "Oh Frank" ab
wie so 'n kalten Furz.
Sag mal, spinn ich, oder was?
Jetzt reg dich doch bitte nicht so auf.
Wieso soll ich mich nicht aufregen?
Ich liebe dich. Verdammte Scheiße.
Und wenn ich mich nicht mal mehr
darüber aufregen kann, dann bin ich tot!
Verstehst du?
Tot!
Das muss ich mir echt nicht antun.
Wenn man sich darüber nicht aufregen kann,
dann über gar nichts.
Dann ist nämlich alles nur noch egal.
Glaubst du, das bedeutet nichts?
Ich hab dir gesagt, dass es bei mir anders
ist und du keine Ansprüche auf mich hast.
Okay. Ich stelle keine Ansprüche.
Mach ich sowieso nie.
Aber ich rege mich auf, verdammte Scheiße!
Das ist mein gutes Recht!
Ja, dann reg dich halt auf.
Wann ich mich aufrege,
das entscheide ich.
Kristall-Rainer.
Im Osten getroffen. Zufällig.
Was kann ich dazu, dass du
zu blöd bist, rüberzukommen?
Nichts. Hab ich das gesagt? Hab ich?
Sagte ich: "Katrin Warmers, du bist schuld
daran, dass ich nicht rübergekommen bin"?
Und wenn die mich nicht zurückgeschickt
hätten? Wär dann noch alles beim Alten?
Oder 'n flotter Dreier
in der Hauptstadt der DDR?
- Was weißt du denn schon?
- Nichts!
Eben, ich weiß überhaupt nichts.
Aber Heidi weiß doch immer alles.
"Heidi, ficken die beiden schon lange,
Kristall-Rainer und Katrin?
Wie ist 'n das?"
Ich wette, Heidi weiß das.
Heidi weiß immer was.
So nicht, ja? So nicht,
mein lieber Herr Lehmann!
- So kannst du mit mir nicht reden!
- Ich rede, wie's mir passt.
Frank. Es ist aus.
Sag du mir nicht, dass es aus ist.
Du hast mir überhaupt nicht zu sagen,
dass es aus ist.
Das ist mein Text.
Und ich sag dir mal was:
Katrin. Es ist aus!
Ich liebe dich nicht mehr, und
ich bin auch nicht mehr in dich verliebt.
Danke schön! Für mich war das nämlich
eh immer ein und dasselbe.
Das glaub ich dir nicht.
- Dass es für mich ein und dasselbe ist?
- Nein, das andere.
Klar glaubst du das nicht!
Du kannst sagen, dass es aus ist.
Wenn ich sage, dass es aus ist,
dann kannst du's dir gar nicht vorstellen.
Hier!
Ich zahle mit für die liebe Frau Warmers,
und dann bleibt da sicherlich
noch was übrig für...
Fanta-Rainer! Hahahahaaa!
Der Fanta-Rainer! Hohohohooo!
Der Fanta-Rainer! Hahahahaaa!
Der Fanta-Rainer!
Der Fanta-Rainer! Hahahahaaa!
Der Fanta-Rainer!
Der Fanta-Rainer!
Der Fanta-Rainer!
- Was gibt's denn?
<i>- Frank?</i>
<i>Komm mal schnell ins Einfall.</i>
Erwin, ich arbeite diese Woche
nicht im Einfall. Die ganze Woche nicht.
Gestern nicht, vorgestern nicht,
vorvorgestern nicht,
heute nicht, morgen nicht, übermorgen
nicht, überübermorgen nicht.
<i>Darum geht es doch gar nicht, du Vogel.
Karl ist hier.</i>
- Na und'?
<i>- Der spinnt!</i>
<i>Der macht hier Randale.
Wir wissen nicht mehr, was wir tun sollen.</i>
Wer ist "wir"?
<i>Alle. Ich, Jürgen, Marco, Rudi.
Eben alle.</i>
Und was macht ihr alle da?
Und wer ist 'n Rudi?
<i>Es ist jetzt wirklich nicht
die Zeit für Kleinkram, Frank.</i>
<i>Karl ist außer Rand und Band.</i>
<i>Der ist verrückt geworden
und der fragt dauernd nach dir.</i>
Hallo, Karl.
Ja, was ist denn los?
Du siehst müde aus.
Es liegt am Wetter.
Was ist 'n mit dem Wetter?
Die machen irgendwas mit dem Wetter.
- Das geht die ganze Zeit schon so.
- Klappe, Erwin.
Wer hat was mit dem Wetter gemacht?
Frank, du hast immer
die verkehrten Bücher gelesen.
Wir sollten mal wieder Minigolf spielen.
Was macht ihr hier eigentlich alle?
Sind wir hier im Zoo, oder was?
Na, jetzt reg dich mal nicht...
so auf hier.
Der hat bei mir vorhin an die Tür
getreten. Und mich geweckt.
Total durchgedreht.
Dabei war er heute Morgen ganz normal.
Wieso heute Morgen?
Na, der war mit frühstücken,
im Schwarzen Café.
Da wollte er unbedingt mit.
Na ja, der hat wieder mal durchgemacht.
Die Nacht davor auch.
- Mensch, der ist doch total durchgedreht.
- Wer bist du denn?
Das ist Rudi,
der arbeitet jetzt auch hier.
Wenn ich deine Meinung hören will,
Rudi, dann sag ich Bescheid.
Bis dahin hältst du schön die Fresse.
- Jetzt...
- Halt dich raus, der soll's Maul halten.
Sieh dir doch mal an,
wie das hier aussieht.
Ja, sieht so aus, als ob Karl
was mit dir am Laufen hätte, Erwin.
Der Erwin ist 'n ganz alter Vogel.
Komm, lass uns hier abhauen, Karl.
Komm.
Jetzt erst mal 'n bisschen
Matratzenhorchdienst.
- Weißt du was?
- Hä?
Lass uns in die Potse fahren
und einen wegstecken.
- Karl! Hör auf!
- In die Potse gehen!
Ist doch gar nicht unser Ding.
Da waren wir doch noch nie!
Dann trinken wir erst 'ne Tasse Kaffee,
und dann fahren wir in die Potse.
- Eine Wegsteckung machen.
- Ja. Ja, ist doch gut.
- Was läuft eigentlich mit dir und Katrin?
- Nicht jetzt. Ist 'n Scheiß-Thema.
Ohne Eis kann man doch
Whiskey gar nicht trinken.
Das sehen viele anders.
Da gibt's mannigfaltige--
- Quatsch! Du willst doch nur ficken.
- Quatsch, Karl.
- Wo willst du überhaupt hin?
- Na, zu dir.
- Ja, bei mir ist gut.
- Ja, ist herrlich bei dir.
- Das wird schon wieder.
- Was?
Alles. Bisschen Matratzenhorchdienst,
technischer Dienst am Auge.
- Die bauen jetzt Autos.
- Wer baut Autos?
Ja, in Charlottenburg,
wenn sie nicht aufpassen.
Wenn wer nicht aufpasst?
Weißt du, wenn Kreuzberg Indien wäre,
denn wäre Herr Lehmann ein Guru.
- Gibste mal den Schlüssel?
- Weißt du noch, wie wir zusammen wohnten?
Natürlich.
Jetzt gib mal den Schlüssel.
Da hast du immer
Schokoladenpudding gemacht.
Quatsch, hab ich nie.
Ich mag gar keinen Schokoladenpudding.
- Gib den Schlüssel.
- Ich muss in die Markthalle.
Jetzt hör doch mal endlich auf mit
der Scheiße und gib mir den Schlüssel!
- Komm her, komm her.
- Bist du völlig wahnsinnig?
- Du willst doch nur ficken, ja.
- Du bist ekelhaft.
Scheiß-Schlüssel.
- Scheiße.
- Mein Guru.
- Du musst auch aus den Klamotten raus.
- Dekonstruktion.
Geht deine Dusche?
Ich will nicht mit dir unter die Dusche.
Na, dann geh halt so ins Bett.
Ich mach mal kurz Schokoladenpudding.
Du hast doch gar keine Milch.
Jetzt hör doch mal auf mit dem Scheiß.
Alles paletti, Herr Lehmann.
- Nachti Nachti, Herr Lehmann.
- Nacht.
Wir müssen uns mehr
mit dem Osten beschäftigen.
Der Osten kann warten,
jetzt leg dich hin.
Wieso schläfst du denn nicht?
- Hab nicht geschlafen.
- Du schnarchst doch.
Schnarchen ja, schlafen nein.
- Penn jetzt mal richtig.
- Nachti Nachti, Herr Lehmann.
Dekonstruktion!
Dein ganzer Kram
für die Galerie, Karl.
- Daraus kann man noch was machen.
- Nein! Jetzt hast du das kaputt gemacht,
jetzt lass das auch so.
Wir müssen mal einen Arzt sehen.
- Worum geht's denn?
- Mein Freund hier...
- Was ist denn mit dem?
- Er fühlt sich nicht wohl.
- Wie, fühlt sich nicht wohl?
- Na ja, so geistig.
Sie meinen,
nicht so ganz auf der Höhe?
Ja.
Hm.
Ja, Gerd hier.
Ja. Ich schick sie zu dir hoch, okay?
- Siebter Stock. Station sieben.
- Danke.
Dann erzählen Sie mal, Herr... Lehmann.
Was hat Ihr Freund denn für Probleme?
Na ja, er redet wirres Zeug,
er schwitzt so komisch,
er schläft nicht,
hat die letzten zwei Nächte durchgemacht.
Das ist ja nicht verboten, wachbleiben.
Wann... Seit wann ist er denn so komisch?
- Also, heute Morgen war er noch normal.
- Normal, was ist schon normal heutzutage?
Na, erzählen Sie mal so 'n bisschen
über ihn. Was macht er denn so?
Er ist Künstler und wir arbeiten
zusammen in einer Kneipe.
- Was meinen Sie mit Künstler?
- Er macht so Skulpturen.
Übermorgen hat er 'ne Ausstellung,
da hat er ewig für gearbeitet.
Und jetzt hat er alles kaputtgehauen.
Na, ist auch Kunst, Dekonstruktion.
Ja.
Hat er in letzter Zeit
Drogen genommen?
Wahrscheinlich.
Wenn er dauernd durchmacht.
Das geht auch ohne.
Wenn er Drogen nimmt, welche dann?
Kokain? Amphetamine, Heroin...
- Nee, Heroin nicht.
- Kokain, Amphetamine, Speed...
- Weiß nicht, keine Ahnung.
- LSD?
- Gibt's das noch?
- Sie sind aber nicht auf dem Laufenden.
Haben Sie irgendwelche
näheren Angehörigen hier?
- Eltern, Onkel, Tante, Freundin?
- Nicht, dass ich wüsste.
Wissen wir nicht.
Na gut,
dann werden wir Sie
mal genauer ansehen.
Na komm schon.
Haben Sie heute
was gegessen, Herr Schmidt?
Sie sind ein ganz schlauer Fuchs.
- Der Herr Lehmann raucht zu viel.
- Stimmt das?
In Maßen.
Ja, unregelmäßig.
Er ist Ihr Freund
und sagt "Herr Lehmann" zu Ihnen?
Ja, das ist so 'n Witz. Der hat sich
irgendwann verselbständigt.
- Aha.
- Ich muss auch mal wieder gehen.
Ich kann Sie nicht aufhalten,
Herr Schmidt.
Setzen Sie sich eben noch mal kurz hin?
Können Sie das mal kurz halten?
Mund auf.
Und schön runterschlucken.
Ja, legen Sie sich hin,
wenn Ihnen danach ist, Herr Schmidt.
Sie waren ja nun lang genug
auf den Beinen.
Also, körperlich fehlt ihm nichts Ernstes.
Er ist ein bisschen dehydriert.
Wahrscheinlich
ein Mangel an Elektrolyten.
Poah!
- Elektrolyten?
- Ja, wieso?
Die sind ihm wichtig.
Er ist sozusagen
ein großer Freund des Kartoffelchips.
- Was ist denn jetzt mit ihm?
- Der dürfte jetzt einschlafen.
Wir sollten ihn über Nacht hierbehalten.
Na ja, den werden Sie auch kaum wieder
mitnehmen können.
Und wenn er dann ausgeschlafen hat,
ist er danach wieder okay?
Schwer zu sagen. Ich denke mal nicht.
Ihr Freund hat eine Art Depression.
So eine Mischung aus Depression
und Nervenzusammenbruch.
Das haben wir hier öfter.
- Sie haben gesagt, er ist Künstler?
- Hm.
Aber er arbeitet seit zehn Jahren
oder so in einer Kneipe?
- Das kommt vor.
- Ja, aber nicht jeder kommt damit klar.
Und die Ausstellung, vielleicht die Stunde
der Wahrheit, da bekam er Angst.
- Angst wovor?
- Dass das alles zusammenbricht.
Dass er versagt.
Dann bricht alles zusammen.
Es ist ein leichtes Leben
hier in der Gegend, wenn man jung ist.
Bisschen Arbeit.
Billige Wohnung. Viel Spaß.
Aber viele brauchen noch irgendetwas,
um alles zu legitimieren.
Vielleicht nicht schlimm. Aber vielleicht
auch eine ausgewachsene Depression.
Ich werde ihn mal
auf Station bringen lassen.
Wir haben ja hier Name, Telefon, An...
Moment!
Haben wir heute nicht den neunten?
Doch.
Herzlichen Glückwunsch
zum Geburtstag, Herr Lehmann.
- Danke.
- Sie sind...
30!
Öffnen Sie mal die Tür?
Ich hätte gern 'n Bier.
Und, alles gut?
- Alles gut.
- Dann ist ja gut.
- Lass dir schmecken.
- Danke.
Ein Bier bitte.
Herr Lehmann!
Was machst 'n du in diesem Laden?
- Das könnte ich dich auch fragen.
- Auch wieder wahr.
- Hallo, Sylvio.
- Hallo, Jan.
Walter, machste noch eins?
Wie geht's Karl?
- Woher weißt du denn davon?
- Heidi hat's mir erzählt.
Geht so. Schläft jetzt.
Der hat viel zu wenig geschlafen.
Heidi hat mir auch erzählt,
dass du heute Geburtstag hast.
Heidi! Was die alles weiß.
Herzlichen Glückwunsch jedenfalls.
Sylvio!
<i>Happy birthday to you</i>
<i>Happy birthday to you</i>
<i>Happy birthday, Mr. Lehmann</i>
<i>Happy birthday to you</i>
Danke. Danke!
Weißt du, Silvio,
es gibt da so 'nen Film aus den 70ern.
Da sind diese Leute in der Zukunft.
Wenn die ein bestimmtes Alter erreicht
haben, müssen die in die Erneuerung.
In Wirklichkeit werden alle umgebracht,
aber es heißt Erneuerung.
Kenne ich, den Film.
"Der Sandmann" mit Michael York.
Ich hab das Gefühl,
ich muss mal in die Erneuerung.
Das ist gut, Erneuerung.
Apropos Erneuerung,
machst du uns zwei Tequila?
Die Erneuerung kommt von ganz allein.
Wenn es Zeit ist.
- Salz.
- Es ist Zeit.
- Na dann.
- Salz.
Danke.
Weißt du, Sylvio,
diese Sache mit Katrin.
Ich hab überhaupt nicht kapiert,
was da eigentlich passiert ist.
Und dann das mit Karl.
Ich hab überhaupt keine Ahnung,
wann das anfing mit der ganzen Scheiße.
Das ist das Komische daran.
Das ist wie mit dem Untergang
des Römischen Reiches,
da weiß auch keiner,
wann das eigentlich anfing.
Okay, da gab's die Sache
mit der Donau-Legion, aber...
Ich bin der festen Überzeugung,
man hätte genauso gut sagen können...
Wenn man das früher, also, zurückverfolgt,
auf einen noch eheren Zeitpunkt...
Was ist da mit deinem Kumpel los?
Pennt der oder was?
Nix! Der denkt nach.
Worüber?
Was ich gerade gesagt hab.
War ja auch interessant. Aber weck ihn
mal auf, ist ja kein Hotel hier.
Walter, machste mir mal
'n Bier bitte. Und 'n Kurzen.
- Hast du Geld dabei?
- Na sicher doch, Chef.
- Zum Wohl.
- Danke. Prösterchen.
Habt ihr schon gehört? Das Neueste?
Die Mauer ist offen.
- Die kommen jetzt alle rüber.
- Ja, hat vorhin schon einer erzählt.
Voll der Hammer,
die kommen jetzt alle rüber.
Ja, hat vorher schon einer erzählt.
Sylvio, wach mal auf.
Die Mauer ist offen.
Was?
Die Mauer ist offen.
Was soll 'n das heißen?
Keine Ahnung.
Dass die jetzt alle hier rüberkommen.
Hm.
Das sollte man sich
vielleicht mal ansehen.
Erst mal austrinken.
Ach du Scheiße.
- Wo wollen die denn alle hin?
- Ku'damm wahrscheinlich.
- Was wollen die alle?
- Sich das mal ansehen.
- Schau mal, da!
- Nein, nicht die jetzt.
- Komm.
- Nee, keinen Bock.
Jetzt stell dich nicht so an. Erneuerung!
Es gibt immer was zu tun für Super-Karl.
Sylvio!
- Hallo, Herr Lehmann.
- He, Erwin.
- Hallo, Herr Lehmann.
- Hallo, Heidi.
Was macht Karl?
Geht so.
Wer arbeitet denn jetzt im Einfall?
- Ist zu.
- Erwin!
- Das gab's ja noch nie.
- Ja, ja. Schau dir das mal an.
Da kommen die einfach alle so rüber.
Hallo, Frank. Frank.
Hallo, Herr Lehmann.
- Wie geht's denn Karl?
- Geht so. Er schläft jetzt.
Ich hau ab nach Schöneberg. Mal gucken,
was in der schwulen Sub los ist.
Ich glaube, wir müssen jetzt auch mal.
Arbeitest du nächste Woche wieder, Frank?
Nee, Erwin. Ich muss mal
was anderes machen.
Schade. Aber ich hab mir
so was schon gedacht.
Na ja, du weißt ja.
Bei mir kannst du immer arbeiten.
Erwin, mach's gut.
Und pass auf dich auf.
Mach's gut, Herr Lehmann.
Rudi. Komm mal mit.
Tschüss, Herr Lehmann.
Du kannst ja noch darüber nachdenken.
Du weißt schon.
Und wie geht's dir jetzt so?
Ja, geht...
Ich hab dich damals nicht ausreden lassen.
Ich wollte dir nur sagen,
es tut mir sehr leid,
aber ich hab mich in ihn verliebt.
- In Kristall-Rainer?
- Ja.
Ich liebe dich sehr, wirklich.
Aber leider hab ich mich
plötzlich in Kristall-Rainer verliebt.
In Kristall-Rainer verliebt.
Ja, da kann man nichts machen, ne?
Da kann man nichts machen.
- Es kommt so über einen, das passiert.
- Ja, es kommt so über einen.
Dann ist ja gut.
Was haste jetzt so vor?
Ich lass es auf mich zukommen.
- Vielleicht geh ich nach Bali.
- Was willste denn in Bali?
Weiß ich noch nicht.
Irgendwas wird sich da schon ergeben.
Ist ja auch nur 'ne Idee. Vielleicht
mach ich ja auch was ganz anderes.
- Na, dann. Mach's gut.
- Ja, du auch.
Wahnsinn!
Wahnsinn! Wahnsinn!
Hey! Ich bin der Jürgen aus Eberswalde,
und wer bist du?
Ich bin Herr Lehmann.
Kannst mich aber trotzdem duzen.

Ich wollte immer ein Popstar sein.
Einer, der was bewegt.
Obwohl... Brian Jones starb mit 27.
Elvis mit 42 und John Lennon
wurde auch nicht sehr alt.
Das Land, in dem ich lebe,
ist jedenfalls noch sehr jung.
Ich lebe in der DDR.
Ansonsten habe ich keine Probleme.
Ich bin hier grad dabei,
einen verbotenen Song zu überspielen.
Warum der verboten ist?
Es gibt da nichts Offizielles,
aber jeder weiß es.
Man munkelt von einer Dienststelle,
wo die sich den ganzen Tag
die heißen Scheiben reinziehen,
um sie uns dann zu verbieten.
Denn sie verbieten hier gern.
Und viel.
Ich heiße Michael Ehrenreich
und bin 17.
Hinter dieser Wand steht die Mauer.
Sie teilt Berlin in Ost und West.
Der goldene Westen liegt
nur einen Steinwurf entfernt.
Ich wohne in einer Straße,
deren längeres Ende im Westen
und deren kürzeres Ende im Osten liegt.
In der Sonnenallee.
Die Westler hatten Hochstände
gebaut, um uns zu demütigen.
Guck mal, 'n Ossi!
Oh, ist der süß,
da könnt man sich ja glatt verlieben.
Huhu, Ossi, mach mal winke, winke.
Komm, mach mal!
- Willste 'n Mars? Ich schmeiß runter!
- Füttern verboten!
Wo kriegt man die freakigen Sachen her?
He, uns geht's gut!
Und dir?
Mir geht's nicht so schlecht,
aber das muss ich denen ja nicht
auf die Nase binden.
Außerdem ist Kontaktaufnahme
schwerst verboten.
Obdachlose gibt's bei uns jedenfalls nicht
und verhungern muss auch keiner.
Grundnahrungsmittel sind günstig.
Preise stabil.
Das ist Mario.
- Tag.
- Hände weg vom Kohl.
Ich zahl doch schon.
Mario ist mein Freund.
Er wohnt auch in der Sonnenallee.
Und wir sind fast jeden Tag zusammen.
Und wir haben 'ne Menge Spaß.
Fang!
Aber heute gibt's
für uns nur ein Thema.
Hast du dich schon entschieden,
was du denen morgen sagst?
Noch nicht so richtig.
Also ich sage auf jeden Fall Nein.
- Hey, ist rot.
- Was du nicht sagst.
- Grüß dich, Micha.
- Grüß dich, äh, Jutta.
Wir stehen auch bald da oben.
Also, Appel,
wenn du morgen Ja sagst, bestimmt.
- Hey!
- Hey, Wuschel!
- Die Stones, die sind es einfach.
-
Ich hab grad 'n neuen Song
von denen gehört,
von dem Weltalbum Exile On Main St.
- Sagt ihr morgen Ja?
- Ey, schaut mal her.
Jinglers, die echten mit Glöckchen.
Von C&A.
- Angeber.
-
Halbzeit.
Ich erzähl euch von meiner Neuen.
-
- Ich hab gerade eine Frage gestellt.
Sagen wir denn morgen Ja
zu drei Jahren Armee oder nicht?
Mario, das ist doch ganz simpel.
Also ick will studieren,
und ihr doch auch, oder?
- Ja, genau. Abi und studieren.
- Sag ich doch.
Und wenn du Nein sagst,
wird's schwierig.
Du bist so'n Anfasser.
Lass das mal.
- 'tschuldigung.
- Was ist denn hier Phase?
Gestern wollten wir Widerstand leisten
und jetzt gehen wir zur Armee?
Spinnt ihr jetzt irgendwie alle?
Das ist mein Vater.
Mach bloß vorsichtig, Sabine.
Mach bloß vorsichtig. Ick seh alles.
" Vorsichtig" ist Mutters Lieblingswort.
Ja!
Meine Schwester.
Sie ist Männern hörig
und hat ständig einen neuen.
Der da ist in der Partei.
Wer hat denn den Ostsender eingestellt?
Mach doch mal die Hetze aus.
- Hotte, mach schon mal den Mufuti fertig.
- Was?
Du sollst
den Multifunktionstisch herrichten.
Aber mach vorsichtig, ja?
- Mach, jetzt kurbel.
- Scheiß Ost-Ding.
Das ist zu hoch.
Ich versteh diesen Tisch nicht.
Wahrscheinlich, weil es ein Ost-Tisch ist.
Nicht solche Worte vor Georg.
Der mag das gar nicht.
Der soll mit seinen Parteigenossen
Muckefuck trinken.
Moscow von Wonderland.
Verboten wie Sau.
- "Play", nicht "Record". Mann, Appel.
- Verarsche.
Boah, ey, Mann, ich mach das.
Ich hab mal 'ne Frage.
Wieso ist denn das verboten?
Hast du gar keine Kennung, oder was?
Ist doch klar! Weil wegen dem Text.
Ist doch ganz klar.
- Weiß ich doch.
- Aua!
- Total kontra.
- Verboten eben.
Na? Was ist denn hier verboten?
Bitte das Kassettengerät abstellen.
- Nein, nein, Herr Wachtmeister.
- Obermeister.
"Verboten", ja, das ist so wie...
Das ist Jugendsprache.
Also wenn wir so...
Wie "fetzig".
Oder "poppig", "chefig".
Sehr beliebt ist auch das Wort "urst".
Das bedeutet so viel wie "toll" oder...
- "Dufte".
- Genau.
- Was ist das für Text?
- Verstehen wir nicht, Genosse Horkefeld.
- Wir haben nur Russisch in der Schule.
- Gott sei Dank.
Ich will ja vielleicht mal
in Moskau studieren.
Zu diesem Anlass hören wir
dieses schöne Lied.
Wessen Tonträger?
Ja, und das ist sie. Miriam.
Die sagenhafte...
...wunderbare, anbetungswürdige,
unerreichbare Miriam.
Und ich liebe sie.
Hm.
Konfisziert.
Na, Spaß muss sein.
Überspiel ich mir mal.
Spitzensong. Bin nämlich selbst
Schallplattenunterhalter.
Sieht man mir gar nicht an, was?
Manchmal leg ich
im Kreis der Genossen auf.
Da geht es heiß zu.
Richtig verboten.
Ah, die junge Garde!
Schön zusammenbleiben, Kinder.
Was haben wir gelernt?
- Immer bereit!
- Sehr schön.
Ja, halt!
- Du Scheiße.
- Halt!
Fahren Sie weiter!
- Hemmungen?
- Ich doch nicht.
Hunger! Hunger!
Hunger!
Look, Martha, those boys.
Just like those we saw in Africa.
- It's so sad.
- Hunger!
- Herbert, schau mal. Oh, wie schrecklich.
- Hunger!
Grenze der Deutschen
Demokratischen Republik. Passkontrolle.
- Hast du die Pässe?
- Ja, ja, hier.
Mein Pass ist weg.
Unsere Westverwandtschaft:
Da ist mein Onkel Heinz.
Mehrmals die Woche passiert er die Grenze.
Er ist ein begnadeter Schmuggler.
Und von Mal zu Mal
wird seine Technik ausgefeilter.
Da werfen wir aber mal 'nen Blick rein.
Aber was er schmuggelt,
ist nicht die ganz heiße Ware.
Zeitschriften, Platten, Pornos oder so.
Was Onkel Heinz schmuggelt,
ist absolut legal.
Na, was haben wir denn hier?
Lichis.
Hab ich vergessen rauszunehmen.
Der Westen macht nicht mehr lange.
Das müssen die da essen?
"Gehören Sie
einer faschistischen Partei an?"
- Ja.
- Nein!
- Au!
- Wehgetan?
- Ich hau dir eine rein.
- Und jetzt, Hotti?
Oh Gott.
Bringt den Tisch in seinen Urzustand.
Steht ja in keinem Verhältnis zum Raum.
Mannomann.
- Ja, ich komme! Macht die Hand raus!
- Doris!
Komm rein, Heinz, es gab ein Unglück.
- Hast du alles mitgebracht?
- Na, du alter Kommunistenjäger?
- Tag.
- Tag.
Das ist unser ABVer. Äh.
Mein, äh, also meine Tochter.
Und mein... Ihr Freund.
- Der ist in der Partei.
- Mhm.
- Der Schwiegersohn.
- Sie haben sicher kaum Zeit.
- Oder wollen Sie sich setzen?
-
Ist das ein Mufuti?
Mhm.
Hat Michi was ausgefressen,
Herr Oberwachtmeister?
- Ohne "wacht".
- Hä?
Obermeister.
Bald Unterleutnant.
Das ist ein Offiziersdienstgrad.
Aber jetzt sind Sie Obermeister,
Herr Obermeister?
- Das ist ein Unterführungsgrad.
- Ist ja toll.
Und Unterleutnant
ist ein Offiziersdienstgrad.
Jetzt wird's aber erst spannend.
Jetzt kommen die General-Dienstgräder.
- Generalleutnant.
- Ist ja Wahnsinn.
- Generalmajor.
- Bei der Marine ist anders.
- Generaloberst.
- Matrose, Stabmatrose.
Armeegeneral.
Dann Maat, Obermaat,
dann kommt Leutnant, Kapitänleutnant, ja?
Fregattenkapitän, Korvettenkapitän,
Kapitän zur See
und dann haben sie...
haben sie noch den, ähm...
den Konteradmiral, ja?
Und dann den Vizeadmiral, ne?
Dann diesen Admiral überhaupt.
- Jetzt hör doch mal auf.
- Ist so.
Ja.
Tja, dann muss ich mal wieder.
- Dienst ist Dienst.
- Ja, ich bring Sie zur Tür.
Äh, sagen Sie, sagen Sie.
- Hat Michi wirklich nichts ausgefressen?
- Ja.
Ich meine Nein.
Aber der eigentliche Grund
meines Kommens ist dienstlich.
Eine Bürgerin der BRD
hat hier im Grenzgebiet
ihren Pass verloren.
- Ich möchte Sie bitten...
- Keine Frage.
Sollte ich den finden,
gebe ich ihn sofort ab.
- Genosse...
- Obermeister.
- Horkefeld.
- Frau Ehrenreich, guten Tag.
- Tag.
- Hat er... Hat er doch.
Und immer schön die Tür verschließen.
Ja.
68 Jahre.
Entschuldigung, hier in dem Haus
wohnt doch Miriam Sommer, oder?
Hey.
Sage mir mal, du wohnst doch
hier in dem Haus?
Klar wohn ich hier in dem Haus.
Und hier wohnt doch auch
Miriam Sommer, oder?
Mhm, meine Schwester.
Willste mit der gehen?
Ach, deine Schwester ist das?
Du, äh, ich, äh,
zahl auch was für die Info.
Hm, 'ne Schachtel Club?
Wo soll ich die jetzt hernehmen?
Ja, da haste mal so richtig schön
Pech gehabt, Keule.
- Ach, Sie sind Onkel Heinz.
- Ich weiß, Sabines neuer Freund.
Heinz, da biste ja.
Mensch, wir warten schon.
Haben sie dich gefilzt?
- Na ja.
- Na, du alter Kommunistenjäger?
-
- Machst du 'nen Striptease, oder was?
Für die Dame des Hauses.
- Triumph, Triumph.
- Da freu ick mich aber.
- Meinst du nicht, die ist zu groß?
- Deine Größe hätte mir ja nicht gepasst.
- Vielleicht läuft sie ja ein.
-
- Mir haste nichts mitgebracht?
- Nein, war schwer genug.
- Mir auch nicht.
- Scheiß Hellerau-Möbel.
- Na, die kriegen 'ne Eingabe.
- Was für 'ne Abgabe?
- Hier ist überall Asbest. Lungenkrebs.
- Bei euch vielleicht.
Das ist keine Frage der Seite,
sondern der Zeit.
Zehn Jahre neben den Flusen und...
- Zehn Jahre?
- Sag mal.
Wir wohnen hier seit zehn Jahren.
Das ist...
Na, die kriegen 'ne Eingabe.
Micha.
- Hab ich dir mitgebracht.
- 'ne Single?
- Geschmuggelt.
- Oje.
- Das ist ja Unterwäsche. Hurra.
- Ja.
Setz dich, Junge.
- Freu dich.
- Freu dich etwas ehrlicher.
- Haste tief in die Tasche gegriffen.
- Macht doch nichts.
Was macht ihr denn da?
Was ist denn das? Hä?
Ein Parteiantrag? Doris!
In welche Partei will sie denn eintreten?
Ach, gibt ja nur eine hier.
Meine Tochter in die Partei?
Gibt's doch nicht. Niemals.
Aus dir wird wohl auch nichts.
- Georg ist auch drin.
- Ja.
Aus wem ist nichts geworden?
Erzähl doch mal.
Ist aus mir nichts geworden?
Das kommunistische Manifest
ist kein Fest.
Das weiß ich doch.
Wie? Kein Fest?
- Lass sie in Ruhe
- Erklär ich dir später.
Und sorg mal, dass du morgen Ja sagst.
- Ich geh doch nicht drei Jahre zur Armee.
- Ach nee.
Du willst doch in Moskau studieren.
Ach, der soll in Moskau studieren?
Wird ja immer besser.
- Mit dem Zeugnis, ja?
- Wat?
Studieren in der Russei?
Der Junge gehört nach Oxford
oder an die
Sorbonne.
Zum Ivan geht man doch nur mit der MP
in der Faust oder mit der Kugel im Bein.
- Weißt du, was du bist?
- Nee.
Ein Revanchist und Scharfmacher.
Was soll aus euch denn mal werden,
wenn ick nicht mehr da bin?
Wo willste denn hin?
Weiß ick doch nicht.
Ja, wo will sie denn hin?
Hier kommt doch überhaupt keiner raus.
Wer kommt hier nicht raus?
Wir kommen überallhin,
nach Thüringen, überall.
- Wer war denn als Erster auf dem Mond?
- Laika.
- Wie? Die Kamera?
- Der Hund, Mensch!
- Der Hund.
- Das ist aber unter Niveau jetzt.
Sie sind also
aus dem imperialistischen Ausland?
Wie bitte? Ausland?
Ausland? Aus Deutschland.
- Hab ich dir doch erklärt.
- Nein.
- Wir sind alle Deutsche.
- Wir alle.
- Doch.
- Nein.
Gibt solche und solche.
Aber nur Deutsche.
Also, Herr Ehrenreich.
Sie wollen für drei Jahre
in der Nationalen Volksarmee dienen?
Na?
Ist doch klar, Micha.
In solchen Momenten
ist man schrecklich allein.
Ja, na klar.
Wenn sich Detlef
beruhigt hat,
kann er wieder
am Unterricht teilnehmen
So, und jetzt zeigt uns Jennifer mal,
wo überall auf der Welt
es den Kindern schlecht geht.
Jennifer, zeig uns das mal.
- Amerika.
- Ja.
- Frankreich und Skandinavien.
- Mhm, ja.
Wir müssen einfach lernen,
die Frauen anzuquatschen.
Ja, ja, lass mal den Chef ran.
Dass du das kannst, wissen wir.
Ich würde sagen Wuschel.
Ja!
Au, nein, au! Mann, lass mich.
Ich bin da noch zu jung für.
Entschuldigen Sie, junge Frau.
Können Sie mir s...
Sie sind so... blass.
Sie sollten mal an die Ostsee
oder die hohe Tatra vielleicht.
- Ey, Mann, ich hab's geschafft!
-
Hallo.
Ich zeig euch mal, wie das geht.
Heute ist bei uns in der Schule Disko.
Und meine Freunde da drüben...
- Wo ist denn die Sonnenallee Nr. 1?
- Ich kenn mich hier gar nicht so gut aus.
Obwohl... Hier ist doch die Sonnenallee.
Hier ist die Nr. 17,
dann müsste die Nr...
Ich lass mich nicht verarschen.
Meine Kumpels wollen...
Du willst an sie ran und weißt nicht,
was du sagen sollst?
Ts, eine Sibylle, bitte.
- Na ja.
- Was haste denn gesagt?
Was man so sagt.
Aber mitkommen zur Disko
kommt sie auch nicht.
Sie hat keine Zeit.
- Wir haben nur noch eine Chance.
- Micha.
Ja, Micha.
Nein, ich spar mich auf.
Wieder die ollen Schabracken
aus der Schule.
Riesenstimmung.
- Ist doch Arschmusik.
- Hättest was von dir mitbringen können.
Heut musst du sie klarmachen.
Deine Brille.
Tanzen wir?
Wie bitte?
Hast du Lust zu tanzen?
Na ja, siehste doch.
Wir rauchen gerade.
Okay.
Ich geh dann mal.
Immerhin hat er's versucht.
Wenn der Scheiß-Kosscke was von den Stones
gespielt hätte, hätte's geklappt.
Dann wollen wir mal.
Wessen roter Ford Taunus ist das?
Mit dem amtlichen Kennzeichen
RE-S 538.
Das ist wohl meiner.
Mitkommen zur Personalienüberprüfung.
Kommen Sie jetzt... oder nicht mit?
Wer hat den Klassenfeind
in unsere Schule gelassen?
Entfernen Sie sofort das KFZ!
Bei euch ist ja richtig was los im Osten.
Also bis zum nächsten Mal.
- Die Miriam war's.
- Das seh ich selber.
- Bitte!
- Ciao, bella.
Sie werden uns bei der nächsten FDJ-Wahl
- einen selbstkritischen Beitrag leisten.
- Püh.
Miriam und der Westler.
Kuss ist gar kein Ausdruck.
Mir ist ganz schwindlig.
Ich brauch 'ne Chance.
Herrlich, meine Kleinen haben schon
für 130 Mark Sekundärrohstoffe gesammelt.
Ja, und meine Großen schon für über 200.
Dann haben wir den Solidaritätsbeitrag
schon zusammen.
Ich habe noch eine Sonnenblume
für Angela Davis gemalt.
- Ach, sehr schön.
- Meine Großen sind stolz auf euch.
Denk nur an die vielen Sonnenblumen,
die überall im Land gesammelt werden.
Damit hauen wir die Jugendfreundin
Angela Davis raus.
Die Amis zittern schon.
Ich hab mal
so 'ne Agitprop-Braut genagelt.
Mann, ey.
Komm, Kosscke.
Achtung, sie kommt!
- Freundschaft.
- Freundschaft.
Freundschaft.
Was ist das immer
für ein Durcheinander, hm?
- Wir sind doch nicht im Bundestag.
-
Setzen.
Also, unser heutiges Thema ist...
Danke, Franziska.
"Die Partei ist die Vorhaut
der Arbeiterklasse."
Wer war das?
- Franziska?
- Ich glaube, der Mario war's.
So, natürlich.
Die kann nie ihren Mund halten.
Es ist traurig, Mario,
wie Sie dem Klassenfeind das Wort reden.
- Meine Chance.
- Keine Achtung haben
vor den Errungenschaften unseres Volkes,
das unter Führung der Arbeiterklasse...
Ja, bitte, Micha.
Wie sehen Sie das?
Ich wollte nur sagen: Ich war's.
Sie?
Da bin ich aber enttäuscht.
Auch Micha hat seine Strafe verdient,
oder Jugendfreunde? Das wär doch gerecht.
Halt den Mund.
Ich könnte ja einen selbstkritischen
Vortrag zu den nächsten FDJ-Wahlen halten.
Das ist eine sinnvolle Strafe, äh.
Obwohl es ja eigentlich eine Ehre ist.
Mario, Sie sind rehabilitiert.
Mein Camille,
wo soll ich dich jetzt suchen?
Mein Camille!
Ich übe meine Rede.
Alles für Miriam.
Etwas gleichmäßig im Ton.
Sabines neuer Freund.
Er ist beim Theater.
- ...wie...
- "...Ernst darin".
- Wer ist Ernst?
- Och, bitte.
- War doch nur ein Witz.
- Ja, Mensch.
Du spielst die Lucile
an der Schauspielschule vor.
Da kannst du nicht das...
Schauspielerei ist kein Spaß.
Das muss man ernsthaft betreiben.
- Mein Camille!
- Du musst 'ne schwere Krankheit haben.
- Denn kriegste 'n Telefon.
- Mach doch 'ne Eingabe.
- Zucker müsste man haben.
- Kein Problem, kann ich schmuggeln.
- Diabetes meint sie.
- Das kann ich nicht schmuggeln.
Liebe FDJlerinnen und FDJler.
Mein Camille!
- Die gewachsene Rolle der Schriften...
- Sterben. Sterben.
- ...der Partei...
- Sterben.
Oder Kinderlähmung. Kinderlähmung.
Wie die Maisner, die hat 'n Telefon.
Oder unser Nachbar. Der ist bei der Stasi.
Der hat auch eins.
- Woher weißt du das?
- Na, weil er ein Telefon hat.
- Warum hängt er die Fahne nicht raus?
- Weil er doch bei der Stasi ist.
Aber ihr hängt doch die Fahne raus.
Ja, weil der doch bei der Stasi ist.
Was sollen wir denn machen,
wenn er bei der Stasi ist?
- Da müsst ihr die Fahne raushängen.
- Sag ich doch.
Mhm.
- ...Arbeiterklasse...
- Sterben. Sterben.
Machst du mal 'ne Zäsur, bitte?
Mach das wie St. Just,
der ist auch aus Dantons Tod.
Es scheint in dieser Versammlung
empfindliche Ohren zu geben,
die das Wort "Blut" nicht
wohl vertragen...
Oder Brutus, Cäsar.
Römer! Mitbürger! Freunde!
Das ist natürlich hier
nicht die richtige Akustik.
Liebe FDJler und... äh.
- Was ist hier los?
- Wie siehst du aus?
Wieso? Wie siehst du denn aus?
- Wie sieht er denn aus?
- Und du? Wie siehst du aus?
Äh.
D... Das ist nur 'n Versuch.
Sei froh, dass du sie
noch so zu sehen bekommst,
denn so alt, wie sie aussieht,
wird sie bestimmt nicht.
Asbest, hier ist überall Asbest.
Alles Asbest.
Sterben. Sterben.
Sterben.
Das war das, was ich
zur Weltrevolution zu sagen hatte,
und nun noch etwas Persönliches.
Ja, auch eine FDJlerin
muss ihren Stolz haben.
Eins jedenfalls weiß ich:
Hätte ich einen Freund,
ich hab aber gar keinen...
...und würde er dann
drei Jahre zur Armee gehen,
dann würde ich ihm auch
drei Jahre lang treu bleiben.
Das gelobe ich.
Wir danken unserer
Jugendfreundin Miriam Sommer
für diesen
selbstkritischen Beitrag.
Ich könnte mir vorstellen,
dass jemand dazu eine Frage hat.
Ja, ich auch.
Und nun Elke mit dem
Blick auf die Unterstufe. Bitte, Elke.
Also. Der Klassendurchschnitt
der Klassenstufe vier beträgt 113,5.
Ich hab Lenin angegriffen.
Und die Partei. Und die Arbeiterklasse.
In aller Öffentlichkeit natürlich.
Klar, da kriegste...
...Schwierigkeiten.
Wir haben heute einen Gast
aus der Sozialistischen Volksrepublik
Ch... Vietnam.
Ling Weng.
Mit einem Beitrag
über den amerikanischen Aggressor.
und Genossin... ninnen.
Ich nicht gut Deutsch.
Alles in Vietnamesisch.
Dankeschön. Dankeschön.
Wir danken unserer Jugendfreundin
Ling Weng für ihren Beitrag.
Und nun hören wir einen Beitrag
von Michael Ehrenreich.
Liebe FDJlerinnen und FDJler.
Die gewachsene Rolle der Bedeutung
der Schriften der Theoretiker
der Arbeiterklasse der Partei
ist heute wichtiger denn je.
Besonders Marx, Engels und Lenin,
die Liebe...
...zu ihrer Arbeiterklasse
machte sie stark und unbesiegbar
und machte sie zuversichtlich...
Du tust ja so,
als ob sie sich für dich ausgezogen hat.
- Mario...
- Erst bindet man sich an 'ne Frau
- und dann ganz schnell ans System.
- Au.
- Hör doch mal zu.
- Und überhaupt.
Wieso glaubst du,
dass sie nicht schon 'nen Freund hat?
Du, sie hat gesagt:
"Wenn ich einen Freund hätte,
ich hab aber keinen."
- Du bist nicht zu retten.
- Sie hat keinen.
Hey!
- Hey, einen Kuss.
- Nein, besser nicht.
- Einen Kuss zum Abschied, komm.
- Nein.
Ey, da ist 'n glücklicher Zoni!
Gibt's bei euch überhaupt was zum Lachen?
Guckt mal, was der anhat!
Vielleicht ist er Held
der Arbeit geworden.
Ich geh drei Jahre zur Armee!
Und dann komm ich an die Grenze
und dann knall ich euch alle ab!
So, und nun der geordnete Rückzug.
Kathi zuerst.
Und dann in Zweierreihen.
Ausweis.
Der nu wieder.
Irgendwas muss passiert sein.
Aber was?
Ich hab dich im Visier,
Michael Ehrenreich.
Noch ein Ding und du bist dran.
Ja, aufgewacht! Und jetzt was ganz Neues!
Von eurem Obermeister Horkefeld!
Tierisch verboten.
?Moskau, badabadam, badabadam ?
?Moskau, badabadam, Moskau ?
- Schönen Tag, Herr Obermei...
- Meister!
Was verboten ist,
kriegt man auf dem Schwarzmarkt.
Wenn du Main St. haben willst:
der Typ.
- Ey, der sieht gefährlich aus.
- Ts, gefährlich.
Boah, die sacken mich ein.
Das ist ein Dealer.
Er dealt mit Schallplatten.
Hey, ich brauch was Psychedelisches.
Ähm. Tangerine Dreams.
Für mein Happening.
Bravo!
- Bravo, ja.
- Mit Starschnitt von Alice Cooper?
- 20 Mark das Stück.
- 20 Mark?
- Haste wat mit nackten Ollen?
- Nee, das gibt's da drüben.
- Wat? Hey, na los. Komm. Weiber.
- Na, Jungs, was ist denn nu hier?
- Wuschel, deine Stunde.
- Ich trau mich nicht.
Komm, Ziel vor Augen und...
- Ja, wat denn nu?
- Lassen Sie mal, Opa.
Ja? Na, dann nicht.
Nichts los bei euch, Jungs.
Also, tschüss.
Pst, Hesse gegen Sartre.
- Oh, ich glaub, bei euch bin ich falsch.
- Warte doch mal.
Saturday Night Fever?
Angeschwuchtelte Diskomusik
führ ich nicht.
- Kate Bush?
- Hä?
- Das Wow...
- Wow-Album.
- Wow-Album, ja.
- Infantile Piepseleien.
Kiffi-Musik. Und Abflug.
The next one.
Eine originalverschweißte
Exile on Main St.
Ja, logo originaleingeschweißt.
Denkste, ich verkauf hier Jugo-Müll?
Schon mal Sartre gelesen?
Klar.
Sartre ist toll.
Ja, wir können ja mal
'nen Lehrgang machen.
Also, ich lass euch dann mal alleine, wa?
Haste wat, dann biste wat.
Auf den Moment
hab ich mein Leben lang gewartet.
Und originalverschweißt.
- Und wie viel kostet die jetzt?
- Macht, äh, 250 Eier.
- Dafür muss ich drei Monate arbeiten.
- Na und?
Die Stones waren dafür
zwei Monate im Studio.
Zappa musst du hören!
Ohne Brian Jones kannste die Stones
doch total vergessen.
Ich hatte die fast!
Wo krieg ich die Kohle her?
Ach, Wuschel, komm.
Kommt Zeit, kommt Rat.
Wo ist eigentlich Mario?
Mario!
- Ich mein, Hesse.
- Hesse find ich ja Wahnsinn.
Der ist metaphysischer...
- Toll.
- ...Müll.
- Genau.
- Steppenwolf.
Steppenwolf find ich ja gut.
Ähm, Born To Be Wild.
Mann, Born To Be Wild ist
ein Lied und Steppenwolf eine Rockband.
Ach, du.
Du kannst dich nur freimachen,
wenn du auch alle anderen freimachst.
Verstehst du, was ich damit meine?
- Was Jean damit meint?
- Wer?
Jean-Paul.
- Wer?
- Na, Sartre.
Du kannst dich nur freimachen...
...wenn du auch alle anderen freimachst.
- Verstehst du jetzt?
- Ja.
Na, freut ihr euch schon auf den Nächsten,
den ihr abknallen könnt, ihr Hunde?
Ah, der Stasi-Nachbar.
'n Abend, Herr Fromm. Störe ich?
- Nein, wieso?
- Ach, wissen Sie, nur so.
Was ich Sie immer schon fragen wollte.
Ich, äh...
Was haben Sie eigentlich für einen Beruf?
Darüber unterhalten wir uns
mal ausführlich.
Das interessiert mich.
Sie haben so flexible Arbeitszeiten.
Micha, Michenka,
jetzt aber ab in die Stube.
- Stör Herrn Fromm nicht.
- Ihr Sohn ist neugierig.
Mhm, büffel mal für dein Moskaustudium!
Doris, die Mauer muss fallen!
Mein unverbesserlicher West-Anhang.
Ich wollt Sie noch was fragen.
Könnten Sie mir zwei Wolldecken borgen
für unsere Gäste
zum zehnten Jugendfestival?
- Ja, ich schau mal.
- Das ist sehr nett.
Wir haben doch die Quartiergäste.
Man muss der FDJ doch helfen, ne?
Na, den hab ich schön reingelegt.
Ja, Micha, so muss man das machen.
Was der jetzt für einen guten Bericht
über uns schreibt,
an seinen Führungsoffizier.
Was machst den du hier, Hotte?
Spinnst du?
- Warum pfeifst denn du so rum?
- ?Ja, die Welt ist rund ?
- ? Tüdelü ?
- Jetzt hör doch mal auf!
Hier möcht ich nicht begraben werden.
Mach nicht immer alles nach.
Das wird immer schlimmer.
-
- Hör auf.
Was ist hier eigentlich los?
Du trägst keine Brille mehr.
Und wer sind Sie?
Sie haben sich nicht vorgestellt.
- Uwe, mein Verlobter.
- Dein Verlobter?
- Tag.
Er ist Kathole vom Priesterseminar.
Ih, Kathole, ach, du Kacke,
und ich wollte Oma werden.
Nee, ick will nicht mehr.
Ick kann auch nicht mehr.
?Ja, die Welt ist rund
Tidelidelimlimlim ?
?Jetzt kriegen wir gleich was Schönes ?
- ?Lalalalala ?
- Nee, ick will nicht mehr.
?Hier kommt doch ganz was Schönes ?
?Für die Doris ?
?Zuppel, zupp, zupp
Zuppe, zuppe, zupp, zupp ?
?Didelumpumpum ?
- 'n Telefon.
- Ach nee.
- Telefon.
- Und im Telefonbuch stehen wir auch.
- Ich werd verrückt.
- Himmlisch.
- Gott sei's gedankt.
- Gott hat damit nichts zu tun.
Oder ist der 'n Doktor?
Ich hab mir 'nen Attest besorgt.
- 'ne Eingabe geschrieben.
- 'ne Eingabe.
Klar, rein in die Organisation,
verstehst du?
Und von innen aufmischen.
- Du bist 'ne Nummer.
- "Epileptische Anfälle".
- Gut!
- Na ja, stimmt ja irgendwie.
- Halt die Klappe.
- Junge, du!
Wer hat denn unsere Nummer?
- Wir stehen doch im Telefonbuch.
- Ach ja.
So richtig dick.
Und jetzt?
Man lege die Hand auf die Gabel
und nehme hoch.
Aber vorsichtig. Mach vorsichtig.
So macht man das.
Hallo, Heinz? Nein, hier bei Hotte
und Doris Ehrenreich.
- Ist der Micha da?
- Micha. Für dich.
- Casanova.
- Hier ist Miriam.
- Miriam.
- Michi!
- Das hätte ich dir gar nicht zugetraut.
- Mach ihn doch nicht unsicher.
- Frag, ob sie dich gut hört.
- Ach, Telefonbuch, ja?
- Hotte, er hat 'ne Freundin.
- Mama!
- Ob sie dich gut hört.
- Nicht du.
- Was hat sie für 'ne Stimme?
- Ist grad ungünstig.
- Hörst du sie gut? Lass mich mal.
- Oh.
- Ich ruf zurück.
- Du quatscht rein, ich hör mal.
So jetzt hat er...
Jetzt hat er ausgemacht.
- Bring sie mit, Micha, bring sie mit!
- Angriff ist die beste Verteidigung!
- Frag, wie sie dich gehört hat!
- Und mach nicht den Trottel!
So'n Mist!
So'n Mist.
Scheiß Osten hier.
Nicht ins Grenzgebiet, du.
- Ist das ein Agent?
- Quatsch, der ist auf der Flucht.
Na, dann prost.
Das werden wir doch mal sehen.
Oh, da kommt noch einer.
Jetzt kann's ja spannend werden.
Ist richtig spannend hier.
- Hallo? Miriam?
- Hallo, Micha.
- Das war eben irgendwie ungünstig.
- Ja.
Ich bin jetzt da, also hier.
Unter deinem Fenster.
- Komm doch einfach hoch.
- Was?
- Na ja, du kannst doch hochkommen.
- Ja, äh, ja!
Ich komme!
Ausweis.
Den hol ich gleich.
Der Personalausweis
ist das wichtigste Dokument.
Man hat ihn stets bei sich zu tragen.
Wer im Grenzgebiet
ohne Personalausweis aufgegriffen wird,
dessen Identität muss auf dem Revier
festgestellt werden.
- Gleich festsetzen!
- Nee, erschießen musst du den!
Ich hab Sie gewarnt, Bürger Ehrenreich.
Aua, Sie tun mir weh.
Toll.
Das war wie so, ähm...
Na, das war wie bei,
bei so einem...
Ähm, wie so 'ne Kunstsache.
- Du, Mario?
- Hm?
Hab ich dich eigentlich entbübt?
Sag mal.
Das mit Sartre und dem Freimachen.
Glaubst du, der hat das so gemeint?
Na ja, Sartre ist Franzose.
Mhm, da ist was dran.
Läuft alles in die Stiefel.
- Nach zehn Stunden...
- Hat er dich laufen lassen?
Nee, da hat mich dann
meine Mutter abgeholt.
- Was? Für mich bist du ein Held.
- Für mich auch.
Ach, ist nicht der Rede wert.
Ich hab die ganze Zeit an Miriam gedacht.
- Das hat mir die Sache leichter gemacht.
- Weiber, was 'n Rätsel.
Ich denk den ganzen Tag an sie.
Und das ist so... neu.
Und so allgegenwärtig.
Also, Micha, ich glaub, das ist
wie bei mir und der Exile, weißt du?
Na ja, es ist vielleicht
ein bisschen was anderes.
Hey!
Hallo, also das ist Sabrina.
- Hallo.
- Hallo.
Sabrina und ich sind gewissermaßen
so 'ne Art...
Mario und ich sind jetzt 'ne Gemeinschaft.
- Dann bindest du Mario jetzt ans System?
- Was ist los?
Das ist 'ne Sache zwischen ihm und mir.
Das ist was ganz Anderes.
Jetzt wollt ihr heiraten, oder was?
Heiraten?
Was für 'nen Weg gehst du denn?
Also, ich hab morgen sturmfrei
und ich geb 'ne Party.
Voll Underground-mäßig.
Da zeig ich euch mal was mit Drogen.
- Wat?
- Woher denn?
- Aus der Drogerie natürlich.
- Drogerie. Logo.
Ist deine Schwester zu Hause?
Ich glaub, die hat gestern
auf dich gewartet.
Sag, es war was Politisches.
Ich lad sie ein zu 'ner Fete bei Mario.
Hier ist die Adresse.
Asthmakraut Halle.
Ist für Asthmatiker, aber wir
benutzen es mal als Droge.
Einheitsvolkspreis: 2,50.
- Ich hab 'ne Frage.
- Ja, Kosscke?
- Was ist denn da eigentlich drin?
- Stechapfel.
- Schachtelhalm und Tollkirsche.
- Mhm.
So, und jetzt füllen wir das Ganze
in die Gläser, bis sie halbvoll sind.
Ja, ja!
- Tag, wir kennen Sabrina.
- Oh.
- Tag.
- Scheiß die Wand an, steile Hütte.
So, und jetzt füllen wir
das Ganze mit Cola auf.
Du bist Mario?
- Das ist die Birgit.
- Bärbel.
- 'n Abend.
- Wir sind für gleichgeschlechtlichen Sex.
Was dagegen?
Hast du ein paar Platten mitgebracht?
Wir sind privat hier.
- Schmeckt das?
- Darum geht's doch gar nicht, glaub ich.
Richtig, Kosscke.
Bitte nichts anfassen. Das sind
Instrumente aus vier Jahrhunderten.
Mein Vater wird wahnsinnig,
wenn da irgendwas passiert.
- Hallo!
- Hallo.
- 'n Abend!
- Ist Miriam da?
Noch nicht, aber geht mal in die Küche.
Sabrina zeigt uns was mit Drogen.
Kinder schubsen.
- Hallo.
- Hallo.
Was ist denn das? Das sieht eklig aus.
Könnt ihr auf dem Balkon rauchen?
Das ist 'ne Nichtraucherwohnung.
Und mein Vater...
Wenn der das riecht...
Mario, hier das ist für deine Mutti.
- Was?
- Sind deine Eltern nicht da?
Bist du bescheuert?
Dann könnten wir doch keine Party machen.
Hallo, ich brauch ein Zimmer
für mein Happening.
- Was?
- Ideal.
Bist du auch ein Freund von Sabrina?
So, und jetzt trinken wir das Ganze.
Ganz wichtig: ex.
Prost.
Na los.
- Wat is'n mit dir?
- Ich weiß nicht.
Wenn Miriam kommt,
ist das nicht gut.
Das ist gut.
Das macht dich vielleicht locker.
Ist das schön.
- Der hat dir wohl gefallen, der Blonde?
- Wieso? Ich hab doch nix gesagt.
Ich hab doch deinen Blick gesehen.
- Lass uns tanzen.
- Klar.
- Brötchen, tanzt du mit mir?
- Logo.
Merkst du was?
Nee, du?
Nichts, ich geh mal auf den Balkon,
gucken, wo Miriam bleibt.
Ich kümmer mich gleich um dich.
Hier soll's irgendwo
'ne Badewanne geben.
Guck doch mal, hier.
Nein, hier, der Pickel.
Gerade heute, ey, und Miriam kommt nicht.
Oh.
Sag mal, merkst du was?
Nichts, ich geh mal auf den Balkon,
gucken, ob Miriam kommt.
Hey!
- Hey!
- Du, meinste, die kommt noch?
Jetzt kommt ein Protest.
Oh, ja. Urin kennt keine Grenzen.
Miriam kommt!
Sie kommt!
Oh, was mach ich denn jetzt?
Mit dem Pickel?
Ih!
Irgendwas muss ich machen!
Man muss sich
zum Unglaublichen aufschwingen!
Mann, ich seh in CinemaScope.
Die sind hier alle verrückt geworden.
Ich kann um mich rum sehen!
Hunger!
Hunger!
Hallo, Micha!
Geh raus und mach sie dir zur Squaw.
Mein Kunstwerk!
- Elende Bande!
- Was für ein Krach da unten!
Miriam!
Ich hatte nur
'ne kleine Gleichgewichtsstörung.
Ja, ja, ich kenn so was.
Von Oberflächlichkeiten
hab ich die Schnauze voll.
Ich komm gleich rüber, da oben!
Ich verstehe total, dass du keinen Bock
hast auf diese wiederkehrende Scheiße!
Ich verstehe dich.
Du, ich, wir sind
geistig eben miteinander verbunden.
Ich, ähm...
Ich fühle genau die gleiche Abneigung
zu dem hier wie du.
Ich hab, ähm, alle meine Gedanken
in unzähligen Tagebüchern notiert
über all die Jahre.
Jetzt kommst du und denkst wie ich.
- Na, die würd ich aber gern mal lesen.
- Was?
Die unzähligen Tagebücher.
Manchmal kommt eben alles zusammen.
Wenn wir jetzt zum Direktor müssen,
lass mich reden.
Ja.
- Ich hab schließlich 'nen Bonus bei ihm.
- Ja.
Mir wäre es sowieso zu eng geworden.
Lass mich einfach reden,
ich hab ja 'nen...
Boah, ist mir schlecht.
Oh, Besuch.
Von der Staatssicherheit.
Es gehört zu den unangenehmen Pflichten
meines Berufes, dass ich jeden Tag
die Feindpresse lesen muss.
Wieso? Es gibt doch Schlimmeres.
Tja, tja, tja.
"Man kann sich nur befreien,
wenn man sich selbst befreit."
- Sagt Sartre.
-
Ein Existentialist.
Aber Marios Klo war doch verstopft.
Und irgendwo mussten wir doch.
Das ist doch nur natürlich.
Was die Feindpresse schreibt, ist gelogen.
Sie sagen es selber,
Sie müssen sie jeden Tag lesen.
Das können wir ja gar nicht sein.
Sollten wir einen Fehler gemacht haben,
bitten wir vielmals um Entschuldigung.
Mario, oder?
- Nee!
- Sehen Sie.
Fräulein Nitzold,
wir haben uns doch entschuldigt.
Sie urinieren
auf den antifaschistischen Schutzwall?
Sie urinieren auf unseren Staat?
Dafür sind Ernst Thälmann und Tausende
seiner Genossen hingerichtet worden.
Und Sie urinieren auf ihre Gräber?
Auf die Gräber derer,
denen Sie Ihre kostenlose Ausbildung
und ein Leben in Frieden
und Wohlstand verdanken?
Sie, Mario Naujoks,
Sie sind nicht mehr Schüler
der Erweiterten Oberschule Wilhelm Pieck.
Gehen Sie aus meinen Augen.
Und Sie, Herr Ehrenreich.
Ihr Bonus ist aufgebraucht.
Nun gehen Sie schon.
Für Mario begann
die schönste Zeit seines Lebens.
Zusammen mit Sabrina erfuhr er,
was Freiheit ist.
Sie lebten on the road pur.
Und das Land kam ihnen riesig vor.
Das kann aber auch daran gelegen haben,
dass ihr Moped so langsam war.
Hallo, Micha.
Du wolltest mir doch
deine Tagebücher zu lesen geben.
Ja, klar.
Ich muss die nur noch alle zusammensuchen.
Besonders die frühen Jahrgänge.
Ich warte.
Wie siehst du aus? Bist du krank?
Mama, lass mal jetzt.
Ich hab wahnsinnig viel zu tun.
- Soll ich irgendwas...
- Nee.
Und ich wünsche, nicht gestört zu werden.
Ich bin Olaf aus Dresden.
- Ich bin Udo.
- Papa, die Quartiergäste sind da!
- Das Modell kenn ich auch.
- Ich geh mal auf Toilette.
Tag, ich bin's, der Olaf aus Dresden.
- Ich komm zum Festival.
- Das ist die neue Einquartierung.
Wir sind alle vom gleichen Verein.
Er ist etwas blass.
Sie wohnen ja so an der Grenze.
Das ist doch gefährlich.
- Oh.
- Och. Das ist die Küche.
Wat?
Hallo, ich bin's, der Olaf aus Dresden.
- Das sind die Quartiergäste.
- Der Udo hier.
Hier, tragen Sie sich ins Hausbuch ein.
Gucke mal, Westfernsehen.
"Liebes Tagebuch, endlich kann ich
aufschreiben, was ich wirklich denke.
Denn seit heute kann ich alle Buchstaben.
Heute haben wir den letzten gelernt,
das ß.
Jetzt kann ich
ein wichtiges Wort schreiben,
was ich ganz oft denke:
Scheiße."
Rudi Carrell, Am laufenden Band.
Da müssen sie immer die... erraten,
na, auf dem Band da, die.
- Ein Fragezeichen...
- Die Gegenstände.
Kannste dann mitnehmen.
- Nach Hause?
- Ja.
- Da, fällt ihr wieder nicht ein.
- Ja, hier. Nu.
- Kaffeemaschine, Globus...
- Was macht der mit dem Telefonbuch?
"Ich bin jetzt 14 und habe gerade
meinen Personalausweis bekommen.
Von jetzt an bin ich nur eine Zahl."
Hm!
Nummer. "...bin ich nur eine Nummer.
Eine Nummer in einem..."
Personenkennzahl.
"...Personenkennzahl in einem System."
Hm!
"In einem unmenschlichen System."
Ja, das ist gut.
Äh.
"Ich bin jetzt 14."
von Rudi Carrell im TV, Schlagermusik]
Also wirklich, der Empfang
von allen drei Programmen.
Das gibt's bei uns nicht.
- Ich gucke bis Schluss.
- Na, ich doch auch.
Weitergehen!
- Hast du meinen Pass?
- Ja, Schatz, habe ich.
Und weiter.
Weitergehen, bitte.
Sie sind dran.
- Was ist denn nun?
- Na, wat ist denn nun?
Wir wollen auch nach Hause
und nicht vergammeln in der Zone.
Die ist aber komisch.
Ich geh mal schlafen.
"Jetzt möchte ich über das Land schreiben,
in dem ich lebe."
- Mitkommen.
- Warum?
- Los.
- Bitte.
- Hier ist Ihre Reise zu Ende.
- Das war's.
Kommen Sie bitte mal mit!
Ja, Sie! Kommen Sie mal mit.
Natürlich.
Ich hab 'nen Verdacht.
Jemand der so oft kommt wie Sie...
Wissen Sie, was ich da glaube?
- Hm?
- Jemand, der so oft kommt wie Sie...
Ist bestimmt ein Freund unserer Ordnung.
Hier.
Hi-Fi, Japan.
Mussten wir aus dem Verkehr ziehen.
Wollten die Schlitzohren einschmuggeln.
Na, was denken Sie,
wenn Sie das sehen?
- Hm.
- Gucken Sie sich das mal an.
Das ist doch viel zu kompliziert.
Hier.
Ist die gute alte Minetta.
Ein Schalter für ein und aus.
Und Lautstärke.
Plastikgehäuse, Kunststoff,
Resonanzverstärker.
Der da braucht zwei,
die doch nur Platz wegnehmen.
Und so was bauen die da drüben.
Entschuldigen Sie,
aber davon bekommen Sie Krebs.
Ist ja überall Asbest, überall Asbest.
Schauen Sie mal. Amalgam.
Die im Westen glauben,
dass man davon Krebs bekommt.
Ich habe noch nie Krebs gehabt,
noch nicht ein Mal.
Während wir den Sozialismus aufbauen,
fürchten sich eure vor Krebs.
Und die bauen Radios,
die keiner bedienen kann.
Die haben doch keine Chance.
Guck dir das doch mal an.
Ist doch alles grau hier.
Grau wie die Asche.
"Dieses Land drückt
wie zu enge Schuhe.
Man kann sich nicht bewegen,
nur träumen."
Jetzt vielleicht ein Fluchtversuch.
Endlich. Niemand kann dich mir wegnehmen.
Kein Wunder, dass die alle abhauen hier.
Und wer noch nicht abgehauen ist,
der will abhauen.
Und wer noch nicht abhauen will,
der wird auch noch dahinterkommen.
Ha ja.
Zwei Systeme.
"Ich beschloss,
mich in den Westen zu graben."
Dunkelheit.
Erhöhte Fluchtgefahr! Alarm!
- Alarm!
- Schneller!
Alarm!
- Alarm! Alarm!
-
- "Ich sehe Licht am Ende des Tunnels."
-
Leuchtmunition!
- Alarm!
- Los!
Aber du, du lässt mich
doch nicht alleine, oder?
Mich und das Kleine.
Zu Befehl, erhöhte Gefechtsbereitschaft.
"Angstschweiß, kalter Angstschweiß
steht mir auf der Stirn,
als ich in die bedrohlich
klaffenden Mündungen
sowjetischer
Maschinenpistolen blicke."
Halt!
Stehen bleiben!
- Die kriegt der nicht.
- Stehen bleiben! Ich schieße!
Wuschel!
Wuschel! Wuschel.
Was ist denn los?
Sag doch mal was.
Sie ist kaputt.
Alle beide. Das war ein Doppelalbum.
"Ich warte und warte auf etwas,
das nicht passiert.
Ich habe mich entschlossen,
eine aktive Widerstandsgruppe aufzubauen.
Mit Freunden, die wissen,
worum es geht im Leben.
Für die es, genau wie für mich,
kein Spiel ist."
Verweigerung?
Wissen Sie, was das bedeutet?
Ja.
Sie werden sehen,
was Diktatur des Proletariats heißt.
Aber ich bin raus. Ganz raus.
Ha, das denken Sie.
Ah, da sind Sie ja, Genosse Gumprecht.
An dem Fall Sekts bin ich dran.
Helft mir doch mal, Genossen.
Der junge Mann, der...
Mario.
Was machst denn du hier?
Ah, Mario, da sind Sie ja.
Wir warten hier drin auf Sie.
Ich bin so im Arsch gewesen, du.
Meine Akte...
Keine Arbeit.
Das Kleine.
Du, ich werd Vater.
Du hast ja selber gesagt:
Rein in die Organisation
und von innen aufmischen.
Wat? Wer ist denn Susi?
Plötzlich ist man erwachsen.
Die Abschiede häufen sich.
Und die Katastrophen,
die werden auch nicht weniger.
- Micha! Micha!
- Mein aufrichtiges Beileid.
Der Herr Fromm, stell dir vor,
der arbeitet beim Beerdigungsinstitut.
- Onkel Heinz ist tot.
- Lungenkrebs!
- Mein Heinzelmann, mein Heinzelmann
- Na, dann kommt mal.
Entschuldigung.
Sie gestatten?
Mann, jetzt muss er ganz alleine rüber
in der doofen Kiste.
Na ja, dich werden sie ja rüberlassen.
Ist doch dein Bruder,
ist doch Verwandtschaft ersten Grades.
Ja, trotzdem, wär schöner,
wenn er hier bei uns,
bei Mama liegen könnte.
Frau Ehrenreich, Beileid.
Er war ein guter Mensch.
In seinem Herzen Freund unserer Ordnung.
Meine Mutter betrat endlich
den goldenen Westen.
Ist nur Kaffee.
Frau Ehrenreich,
Ihre Aufrichtigkeit rührt mich.
Aber bei 'ner Büchse Kaffee
sind wir keine Unmenschen.
Schönen Tag noch.
Ich bin wieder da!
Ich dachte schon,
ich muss meine Socken selber waschen.
Ich sage euch, das ist ja so bunt da.
Hier: Überraschung, hab ich geschmuggelt.
Mama, Kaffee ist doch total legal,
das brauchst du doch nicht schmuggeln.
Das ist doch...
Das ist doch keine Krönung.
Gab's keine Krönung?
Guck mal rein.
Das ist doch kein Kaffee.
Nee, das ist Onkel Heinz.
Du hast Onkel Heinz geschmuggelt?
Ich hatte keine Lust
auf die Behördengänge.
Der passt doch da rein.
Wie man so klein werden kann, wa?
Wir kommen.
Ja.
He!
Oh, Entschuldigung.
- Hallo.
- Hallo! Viel Glück!
Na, 'n Beilchen gefällig?
Nee, danke, geht schon.
- Kleiner, ist deine Schwester da?
- Was weiß ich?
- Hol sie mal!
- Hup sie doch runter, du Affe.
Ich leg dir mein Leben zu Füßen.

Hallo.
50 D-Mark. Geht das klar?
Ja, klar. Geht klar.
Ich hab nämlich keine Lust auf Sibirien.
50 West sind 250 Ost!
O Gott, es gibt dich wirklich!
Und ich dachte,
die im Westen küssen besser.
Ich zeige Ihnen, wie man kontrolliert.
Kofferraum auf.
- Sagen Sie das mal.
- Kofferraum auf.
"Kofferraum auf."
Dann macht der den Kofferraum auf.
Sie gucken rein
und was sehen Sie?
- Genosse Orlofski, kommen Sie mal.
-
- Alarm.
- Gefechtsalarm!
- Alarm!
-
Es gibt Momente,
das ist das Glück total auf deiner Seite.
So dass man 's gar nicht fassen kann.
Ich bin doch nur 'n Hotelpage.
Hier.
Ich park doch nur die Autos.
Ich hab 'ne neue Exile.
Guck mal.
Für 150, Mann, 150! Fast geschenkt!
Männer brauchen Musik.
Mann, guck dir das an.
Das ist unberührte Musik der Stones!
- Ist das Keiths Gitarre?
- Kommt bestimmt gleich.
Nee, die kommt ganz bestimmt nicht.
Das sind nämlich nicht die Stones!
Na klar, hör mal genau hin.
Ja, hör mal das Riff an.
Das ist 'n starkes Solo.
Das ist ein urster Song.
Das ist der größte Stones-Song,
den ich je gehört habe.
- Ehrlich.
- So 'n Blödsinn.
Dieses Schwein hat mich reingelegt.
Der hat 'n falsches Label raufgeklebt!
Quatsch.
Ist dein Bass eigentlich gestimmt?
Mann, das sind die Stones.
Unveröffentlichtes Material.
Wir sind die Ersten, die das hören.
Und das ist ein urster Song, Mann!
Ist das verboten!
Na los, Bass! Dein Einsatz!
Was ist denn da los?
Tut's nicht!
Genosse Leutnant.
Vorkommnisse auf dem Balkon.
Zusammenrottung im Grenzgebiet.
Genaue Einschätzung
der Lage nicht möglich.
Was reden Sie in den Nylonbeutel?
Ich red doch nicht mit meinem Beutel,
junge Frau.
Dürfen die denn das?
Ja, weißt du,
da sind wir dann wohl machtlos.
Es war einmal ein Land.
Und ich hab dort gelebt.
Wenn man mich fragt,
wie es war...
Es war die schönste Zeit meines Lebens,
denn ich war jung und verliebt.
Ausweis.
Ist ja überall Asbest, überall Asbest.
Alles Amalgam.
Ich könnte mir vorstellen,
dass jemand dazu eine Frage hat.
Ja, ich auch.
Wir brauchen nämlich jeden.
Pech gehabt, Keule.
Mein aufrichtiges Beileid.

Was ist denn los, Liese?
Warum bleibst du denn plötzlich stehen?
Nun lauf doch!
Lauf!
Was hast du denn?
Was soll ich denn machen?
Kann doch den Wagen nicht ziehen!
Liese, liebe Liese, so lauf doch!
Warum lässt du mich denn im Stich?
Was machst du denn für Geschichten da?
Sag mal, liegt das am Geschirr hier?
Mein Gott, hast du mir
einen Schrecken eingejagt!
Deshalb wolltest du nicht weiterlaufen, aha!
– Wer bist du denn?
– Ich bin die Goldmarie.
Die Goldmarie! Sicher heißt du so,
weil du so schöne goldene Haare hast!
– Ja.
– Und warum hast du dich vor mir versteckt?
Ich hab’ gedacht, du bist ein Räuber,
weil du so ein großes Messer hast!
Ich? Nein!
Ich bin doch der Schleifer Joseph!
Messerschleifen, Scherenschleifen,
das ist alles, was ich kann! Hopp!
Hüa!
Na? Liese!
Sie will nicht immer, wie ich will.
– Na, wo soll denn die Reise hingehen?
– Nach Blumenau!
Nach Blumenau? Oh, da
will ich auch hin!
Hühott, Liese!
Blumenau, ein schönes Dörfchen!
Nette Leutchen dort!
Na ja, ein paar weniger Nette gibt’s
schon auch. Wie so überall!
Aber sag einmal, Goldmarie,
warum schicken dich denn deine Eltern so
ganz allein auf die Reise nach Blumenau?
– Aber ich hab’ doch gar keine Eltern! Meine Eltern sind tot.
– Tot? Oh, das tut mir aber leid.
Und bei wem willst du jetzt bleiben?
Ich soll zu meiner Tante,
der Witwe Berta, in Blumenau!
– Die Witwe Berta?
– Kennst du sie?
Natürlich kenn’ ich sie. Weißt du,
ich kenne alle Leute, alle kennen mich.
Sie wohnt gleich vorne an im Dorf. Es ist das
Haus mit den bunten Blumen an den Fensterläden.
Stimmt es, dass sie
auch noch eine Tochter hat?
Ja, stimmt schon. Die
heißt übrigens auch Marie!
Die hat kohlrabenpechschwarzes Haar, ja.
Und die ist ’n bisschen älter als du.
Ui, da freu’ ich mich, dann
können wir zusammen spielen!
Spielen? Ja, vielleicht könnt
ihr spielen. Kann ja sein.
Aber pass mal auf! Jetzt können
wir gleich das Dorf Blumenau sehen.
Hinter der Kurve dort!
Siehst du? Das ist Blumenau!
Sie müsste schon längst hier sein.
Sie ist sicher erst später aufgebrochen.
Oder vielleicht kommt sie gar nicht!
Aber du hast es mir doch versprochen, dass sie kommt!
Du hast es mir doch gesagt!
Und du hast mir versprochen, dass ich dann nicht mehr
kochen, bügeln, putzen und waschen muss!
Jeden Morgen darf ich ausschlafen
und jeden Abend aufbleiben …
Ja doch, ja doch, natürlich wird
sie kommen, Mariechen …
Und du hast mir auch gesagt,
dass meine Hände ganz weiß und sauber bleiben.
… und jeden Tag darf ich mein
Sonntagskleid anziehen …
Aber wenn sie nicht kommt!
Mein Kind, ist schon gut. Natürlich, natürlich …
Komm mit ins Haus. Iss ein Stück Kuchen und ruh
dich ein bisschen aus. Bist ja so fleißig gewesen.
Die ganze Wäsche hast du so schön abgenommen.
Nun komm.
Das ist das Haus. Hier wohnt deine Tante. Brrr!
So, da sind wir. Ich bleibe noch den ganzen Tag
hier im Dorf. Da siehst du mich vielleicht noch einmal.
– Und alles Gute wünsch’ ich dir! Viel Glück!
– Auf Wiedersehen, Schleifer Joseph! Vielen Dank!
Auf Wiedersehen!
Hüa!
Na, Liese, hüa!
– Halt, mein Bündel!
– Was? Brrr! Ach so.
– Dankeschön!
– Bitteschön!
Hüa! Hüa, Liese!
Auf Wiedersehen!
Kikeriki!
Die Goldmarie ist hie!
Kikeriki!
Kikeriki!
Der Schleifer Joseph ist da! Heraus!
Der Schleifer Joseph ist da! Heraus!
Du bist also die Marie?
Ja, die Goldmarie!
Die Goldmarie!
Komm rein!
Mach die Tür zu!
Du wirst also jetzt hier bei uns bleiben?
Ja.
Sei froh, dass du jemand gefunden
hast, der dich aufnimmt.
Es gibt aber viel Arbeit bei uns. Wenn du
faul bist, schickt dich meine Mutter wieder weg.
Ich habe meiner Mutter auch
immer bei der Arbeit geholfen.
So? Das ist aber schön.
Warum legt du denn nicht endlich deine
Sachen weg und fängst an den Tisch aufzuräumen?
Na, ja los!
– Und dann musst du die Wäsche herein.
– Und Holz aus dem Schuppen.
– Und mein Bett muss geschüttelt werden.
– Und die Stube gekehrt.
Halt! Dort ist die Küche!
Die Messer, die Messer, die schleif’ ich im Nu!
– Die Scheren, die Scheren …
– Nimm die Messer und die Schere und trag’s ihm hinaus.
Das große auch.
– Ich?
– Wer denn sonst?
He, Marie! Geh mal raus. Der Scherenschleifer ist draußen.
Nimm die Messer aus der Küche und die Schere
aus der linken Schublade und trag’s ihm hinaus!
– Aber dass du mir gleich wiederkommst!
– Ich hab’ auch noch eine Menge für dich zu tun! Lauf schon!
Der Schleifer Joseph ist hier! Herbei!
Ach nun, Kinder, nun drängelt doch mal nicht so.
Ich muss doch hier Platz haben.
Soll ich das ganz scharf machen?
Ihr werdet staunen, wie scharf das wird!
Ein Messer kost’ ’nen Kreuzer,
eine Schere kostet zwei,
Ein Messer und ’ne Schere,
das kost’ der Kreuzer drei.
Klipp und klapp und klapp und klipp,
alle singen mit mir mit!
Scherenschleifer, Scherenschleifer,
bist ein armer Wicht!
– Hast kein Geld mehr im Beutel, nur ein lachendes Gesicht!
– Schau mal da! Hast du die schon mal gesehen? – Nein, die kenn’ ich nicht.
Ah, da bist du ja wieder, meine Goldmarie.
Setz dich mal schön hin.
Ein Messer kost’ ’nen Kreuzer,
eine Schere kostet zwei,
Messerschleifen, Scherenschleifen,
das ist alles, was ich kann!
Scherenschleifer, Scherenschleifer,
bist ein armer Wicht!
Hast kein Geld mehr im Beutel,
nur ein lachendes Gesicht!
Scheren, Messer, her damit!
Gebt mir Arbeit, liebe Leute!
Was soll das? Hab’ ich dich hergeschickt,
damit du hier tanzt, wenn drinnen die Arbeit schreit?
Marsch, ins Haus!
– Gebt mir meine Messer!
– Bitteschön.
Meine Schere auch!
– Was bin ich Euch schuldig?
– Zehn Kreuzer.
– Was?
– Ja … das kostet so viel.
Ergebenster Diener!
Alte Hexe …
Stellt sich das freche Ding hin
und tanzt mir am helllichten Tag im Hof herum!
Dir werd’ ich das Tanzen noch austreiben,
du faules Ding! Hol Holz!
- Ich wollte erst Wasser …
– Wasser auch!
– Und füttere die Ziegen!
– Und bring den Wäschekorb herein! – Ja.
– Und trödel’ nicht so lang herum! – Ja.
– Leb wohl, Schleifer Joseph!
– Leb wohl, Goldmarie! Wiedersehen!
– Wo hast du das Holz?
– Warum sind die Betten noch nicht aufgeschüttelt?
Springen und tanzen kann sie, ja. Aber das
Arbeiten, das werd’ ihr schon noch beibringen.
– Das ist der Hofmarschall!
– Sicher eine wichtige Botschaft!
Komm! Da gehen wir hin!
Du bleibst hier! Geh an die Arbeit!
– Hyazintha, komm doch!
– Ja, ja!
So mach doch endlich! Trödlerin!
Mich sendet euer Fürst
und Landesvater!
Ich verlese eine Botschaft
Seiner Durchlaucht, des Fürsten!
Hoch, hoch, hoch!
An meine Landeskinder!
Ich, Euer Fürst und Landesvater,
geruhe für meine fürstliche Familie
eine Fürstliche Hofschneiderin zu bestellen.
Fürstliche Hofschneiderin wird das Mädchen werden,
das das schönste Garn im Lande spinnen kann.
In drei Monden vom heutigen Tag an
werde ich selbst durch mein Land reisen
und alles Garn prüfen, das die
Mädchen gesponnen haben.
Das Mädchen, das das schönste Garn mir zeigt,
werde ich mit auf mein Schloss nehmen.
Es wird den Titel „Fürstliche Hofschneiderin“
bekommen und hundert Taler Lohn!
– Fürstliche Hofschneiderin!
– 100 Taler Lohn!
Das ist etwas für dich, mein Kind.
Du wirst Fürstliche Hofschneiderin.
– Und goldene Kleider tragen.
– Einen Prinzen wirst du heiraten!
Und in einer goldenen Kutsche fahren!
Das schönste Garn wirst spinnen,
das der Fürst je gesehen hat.
– Spinnen? Aber ich kann doch gar nicht spinnen!
– Was? Du kannst nicht spinnen?
– Nein!
– Natürlich kannst du nicht spinnen. Ich kann’s ja selber kaum noch.
Ja doch, ja doch. Es wird uns schon etwas einfallen.
Natürlich. Du wirst eben spinnen lernen.
– Jetzt sofort!
– Au!
He, he, wo ist denn das faule Ding?
Wo steckst du denn? Werde mal im Hof nachsehen.
Was? Bist du noch nicht fertig?
Lass alles stehen und liegen und hol sofort
das Spinnrad vom Boden herunter! Los, lauf, beeil dich!
– Ja, wo ist denn …
– Da! Geh hinauf!
Daraus wird mein Kind das schönste
Garn spinnen, das der Fürst je gesehen hat.
Aber wie denn?
Das ist doch alles ganz
einfach, mein Kind. Pass auf:
Mit der rechten Hand greifst du in die
Wolle, und mit der linken … nein, umgekehrt.
Mit der linken Hand greifst du in die Wolle,
mit dem Fuß treten, mit der rechten Hand …
Wo bleibt das faule Ding nur mit dem Spinnrad?
Also: mit der Hand treten, und
mit dem Fuß den Faden drehen.
Unsinn. So: Mit dem Fuß treten,
und mit der Hand den Faden drehen.
Mm, ja. Mit dem Faden treten,
und mit der Hand den Fuß drehen.
– Nein … mit dem Faden den Fuß …
– Da ist ja Goldmarie.
Das Spinnrad steht aber schon lange herum.
Ich werde hier einmal die Schnur nachspannen.
Wir brauchen dich jetzt nicht.
Geh hinaus auf den Hof und bring die Wäsche herein.
– Wie geht denn das?
– Wo kann denn der Rocken hin?
– Nein, da nicht.
– Also, ich weiß es nicht.
Da auch nicht.
Jetzt muss ich mal überlegen …
wie war das noch …
– Hier kommt der Rocken hinein.
– Wie geht denn das?
– Nein! Hier …
– Ja …
Und der Faden … hier …
und da kommt der Faden rein …
Und hier muss man mit dem Fuß treten.
– Au!
– Was ist denn schon wieder? Ach, setz dich hin!
– Augenblick mal … so …
– Und jetzt?
Jetzt musst du den Faden … die Wolle
hier hineinziehen. Nein, so. So!
– Vorsicht …
– Und jetzt?
Mit dem Fuß treten!
Mit der Hand drehen!
Den Fuß!
– Lass doch meinen Fuß los!
– Aber du hast doch gesagt …
– Hier kommen die Finger her!
– Wo denn? Ich kenn’ mich nicht mehr aus.
Lass mich mal! Wirst du wohl die Wolle
loslassen? So eine dumme Person …
Das Spinnrad ist schuld!
– Wieso ist das Spinnrad schuld?
– Das lern’ ich nie, ich will nicht, ich lauf’ weg!
– Du bleibst hier! Komm sofort hierher! Setz dich hin!
– Ich kann nicht!
– Du sollst mit dem Fuß hier treten!
– Das tu’ ich doch!
– Nein, nicht so schnell! Hör auf!
– Wieso soll ich aufhören? Hab’ ich was falsch gemacht?
– Mach weiter! Die Hand und den Fuß …
– Mann!
– Lass doch die Finger!
– Was denn? Wieso? Ach, da …
Komm, mach weiter!
Au!
Mein Fuß …
– Sei doch nicht so wehleidig!
– Au!
Jetzt hab’ ich’s! Nein, doch nicht …
Nimm doch die Finger da weg!
Was denn? Wieso? Ach, da …
Vorsicht, die Spule!
Ich bin doch nicht schuld …
Was stehst du da herum?
Zurück in die Küche!
Halt, einen Augenblick …
Sag einmal, mein Kind,
kannst du eigentlich spinnen?
– Ja, natürlich!
– Dann komm mal mit!
– Soll ich’s mal versuchen?
– Ja, setz dich da mal her.
Na, steh auf!
– So.
– Aber auf so einem Stuhl kann man nicht spinnen.
Hm. Na ja. So geht’s natürlich auch.
Ich hab’ schon mal schöneres Garn gesehen.
– Hm, das geht ja ganz einfach.
– Ja?
Mutter und ich haben auch immer gesponnen.
– Dann kannst du ja auch bei uns spinnen.
– Ja.
– Komm. Wir wollen nach der Wäsche sehen.
– Nein.
– Wir wollen nach der Wäsche sehen.
– Ich will aber nicht!
Komm jetzt!
Wirst du wohl?
– Nun wirst du doch Fürstliche Hofschneiderin werden!
– Aber ich kann doch gar nicht spinnen!
Papperlapapp! Du wirst dem Fürsten wunderbares Garn zeigen,
Garn, das die da drin gesponnen hat!
– Wieso?
– Sie wird spinnen, bis ihr die Finger bluten. Viele Spulen.
Und die allerschönste Spule wirst du dem Fürsten reichen.
– Meine Fürstliche Hofschneiderin!
– Vielen Dank!
– Komm! Mach schnell die Läden zu!
– Jetzt schon?
Sonst sieht am Ende noch einer,
dass du nicht fleißig am Spinnrad sitzt! Komm!
Nun, mein Kind? Spinnst du auch gutes Garn?
Du weißt doch, dass du noch all diese Spulen vollspinnen musst?
– Oh, schlecht! Der Faden ist hier viel zu dünn! Und hier ist …
– Oh, schau, Mutter! Hier war eben ein ganz dicker Knoten!
– Die Wolle ist aber auch ganz kurz und …
– Was sagst du da? Hast du noch mehr solche Ausreden?
Aus dieser Wolle spinne ich dir das schönste Garn!
So eine herrliche, lange, feine Wolle!
Ja, hm, ja, du musst jetzt weiterspinnen.
Bis zur letzten Spule.
– Wir gehen jetzt schlafen.
– Damit wir dich nicht stören!
Aber sie wird mich stören! Wie soll ich denn da schlafen?
Das Rad summt ja wie ein ganzer Bienenkorb!
– Ja, du hast recht. Ja, da kann man wirklich nicht schlafen.
– Sie soll hinausgehen auf den Hof!
Ja, richtig.
– Nimm die Laterne und setz dich an den Brunnen.
– Und da bleibst du auch!
Bis die letzte Spule gesponnen ist!
So … und den Schemel.
– Die Laterne wir dir leuchten. Gute Nacht, mein Kind!
– Gute Nacht!
– Hast du jetzt endlich begriffen, dass sie dein Garn spinnen soll?
– Jetzt ja.
Also.
Hört, ihr Leut’, und lasst euch sagen:
Uns’re Uhr hat zehn geschlagen.
Löscht das Feuer und das Licht
und sorget, dass kein Brand ausbricht!
– He, Nachtwächter!
– Ja, was ist?
– Hast du ein Licht für meine Laterne?
– Aber ja, natürlich! So.
– Gute Nacht, mein Kind.
– Ich danke dir! Gute Nacht!
Dreh dich schneller, Rädchen!
Spinn ein weißes Fäden!
Ein Fädchen weiß, ein Fädchen fein!
So, so, so!
Immer rundherum! Immer schneller, immer schneller,
so, so, so!
Au!
Meine Spule! Was mach’ ich denn nur?
Die ist ganz blutig!
Meine Spule …
– Was ist los? Wer ist da?
– Ich bin’s!
– Was gibt’s denn?
– Meine Spule ist in den Brunnen gefallen.
Hm. Da weckst du mich mitten in der Nacht?
Was sagst du? Du hast die Spule in den Brunnen
geworfen? In den Brunnen hast du sie geworfen?
Also spring doch selbst nach
und hol sie wieder herauf!
Steige die Leiter hinunter und du
wirst deine Spule wiederfinden!
Das Wasser ist verschwunden!
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Ist das heiß!
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Nanu?
Komisch …
Oh, ist das schön!
Ich habe gesehen, dass du sehr
aufmerksam bist und arbeiten kannst.
Willst du in meine
Dienste treten?
– Ja, aber ich bin hier, um meine Spule zu suchen!
– Das weiß ich!
Die bekommst du, und noch anderen
Lohn sollst du haben, wenn du mir dienst.
– Ich will Euch gerne dienen.
– So komm.
Ich habe nämlich so viel Arbeit und an
so viel zu denken, und niemand hilft mir.
– Wo geht es denn hier weiter?
– Da!
Das sind die Türen zu den Wetterkammern.
– Gefällt es dir hier?
– Ja …
Du siehst aber nicht so aus.
Ich habe nur Angst, dass ich die Arbeit
in diesem Haus nicht richtig mache!
Ach, mein Kind, da brauchst du dir keine Sorgen zu machen.
Frau Holle macht das Wetter und du hilfst ihr dabei.
Aber wie soll ich denn die Wolken,
den Wind und Regen machen?
Wo soll ich den Schnee und
die Sonnenstrahlen hernehmen?
Du sprichst wie eine, die Angst hat vor dem ersten
Schultag, weil sie noch nicht lesen und schreiben kann.
Das wirst du doch alles lernen. Hier von dieser
Wetteruhr kannst du alles ablesen, was du zu tun hast.
Regen oder Sonnenschein, Wolken oder Schnee. Wenn die
Wetteruhr auf Regen zeigt, musst du Regen machen. Und wenn …
Oh, du liebe Zeit! Wir müssen
in die Wolkenkammer!
Mach das Fenster auf, Marie!
Das darfst du überhaupt nie vergessen: Du musst
immer die Fenster aufmachen in den Wetterkammern.
Siehst du, Mariele, du musst ganz fest rühren,
dass der Kessel schäumt, dann gibt es Wolken.
Geh du zum anderen Kessel!
Siehst du? So!
Wie krieg’ ich den denn auf?
Du musst ganz fest umrühren, wie du’s
von der großen Wäsche gewöhnt bist.
Genug! Aufhören!
So, jetzt schnell in die Regenkammer!
Komm, mein Kind!
Und eines darfst du nie vergessen,
Mariele; das ist sehr wichtig.
Es darf immer nur eine einzige Wetterkammer offenbleiben.
Ehe du eine Türe aufmachst, sieh dich genau um,
ob alle Türen wirklich zu sind. Sonst gibt es ein böses Unwetter.
Merk dir das, ja?
Und jetzt mach schön die Türe zu.
Komm!
So, ihr lieben Fischlein, an die Arbeit,
damit es Regen gibt auf der Erde!
Komm, mein Kind, mach das Fenster auf!
Mehr, ihr guten Fischlein, mehr!
Den Fischen muss man nur gut zureden.
Genug, ihr lieben Fischlein! Genug für heute!
Das war ja nur ein leichter Schauer.
So, mein Kind, jetzt schließt du das Fenster,
dann kommst du mir nach in die Windkammer.
So, hier kannst du schon alleine arbeiten.
Lass den Wind aus dem Fenster sausen,
dass den Menschen die Hüte von den Köpfen fliegen!
Welchen?
– Den?
– Ja.
Noch einen! Das genügt nicht.
Den großen!
Ja.
Weiter! Der Wind soll die Wolken vom Himmel putzen,
dass er wieder blau wird und die Sonne wieder scheinen kann.
– Den krieg’ ich nicht auf!
– Oh, komm!
So. Nun wird es Zeit, dass wir in die Sonnenkammer gehen!
Lass den Wind ruhig auspusten. Komm.
Was muss ich denn hier tun?
Du musst die Fenster putzen,
damit die Sonnenstrahlen hinaus können.
Aber womit?
Immer sind sie staubig.
Und immer wieder müssen sie geputzt werden.
Aber da oben kann ich nicht putzen!
Du stellst dich sehr geschickt an, Mariele! Ich denke,
dass ich sehr zufrieden sein werde mit deiner Arbeit.
– Wo ist denn die Schneekammer, Frau Holle?
– Morgen wird es schneien.
Nun lass es sein. Genug Sonne für heute!
Ich will dir jetzt dein Zimmer zeigen. Komm, mein Kind.
Sonnenschein, Regen, Wolken, Wind,
Blitz, Hagel, Eis, Schnee, Sonne.
Frau Holle, Frau Holle!
Nun komm schon! Dass ihr Kinder vor lauter
Staunen immer das Schlafen vergessen wollt …
So, mein Kind, hier kannst du schlafen und wohnen.
Was machst du denn für ein Gesicht?
Gefällt dir dein Zimmer nicht?
Nein.
Warum denn nicht?
Ach, jetzt hab’ ich doch die Möbel vergessen!
Nein, das kann dir wirklich nicht gefallen.
Ein Bett, Stuhl, Tisch, Schrank.
Nun schlaf schön.
Morgen früh werde ich dich wecken.
– Gute Nacht, Frau Holle!
– Gute Nacht, mein Kind!
Dass sie mich nicht weckt …
Zu Hause muss ich viel früher aufstehen!
Werd’ mal das Bett machen.
Gerade wollt’ ich dich wecken! Beinahe hätt’ ich
vergessen, dass ich seit gestern so eine tüchtige Hilfe hab’.
Na komm, komm herauf!
So.
– Darf ich auch?
– Natürlich! Du musst sogar.
Das reicht noch lange nicht zum
Schlittenfahren für die Kinder.
So. Jetzt klettere da hinauf, ja?
Und nimm das Obere.
Sehr gut. Schön.
Jetzt nimm einmal ein anderes Kissen.
Ich bin so froh, Goldmarie, dass du zu mir gekommen bist.
Bleib so schön fleißig.
Und pass immer gut auf, dass du nichts versäumst und
nichts verwechselst. Sonst kommt ein böses Unwetter!
Achte immer auf die Wetteruhr.
So, und jetzt lass’ ich dich allein arbeiten.
So, ja, schön, ja, gut. Weiter so.
So, ihr lieben Fischlein! An die Arbeit,
dass es Regen gibt auf der Erde.
Nanu! Regen und Schnee auf einmal?
Da stimmt doch etwas nicht.
Du hast zu lange auf die Erde hinuntergesehen.
Und hast Heimweh bekommen.
Nun will ich dir etwas sagen. Du hast
mir fleißig gedient, warst brav und klug.
– Nun sollst du wieder zur Erde zurückkehren. Freust du dich, ja?
– Ja!
– Aber wenn Ihr mich noch braucht, so will ich gerne bleiben!
– Nein, nein, deine Zeit bei Frau Holle ist abgelaufen.
Und du wirst bestimmt auf der Erde erwartet.
– Auf Wiedersehen!
– Wiederseh’n!
Frau Holle, aber ich muss unbedingt
meine Spule wiederhaben, sonst …
Natürlich bekommst du deine Spule, wie versprochen!
Komm.
So, mein Goldmariele, nun ist deine
Zeit bei Frau Holle zu Ende.
Tritt unter das Tor, damit du deinen Lohn empfängst.
Kikeriki!
Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie!
Kikeriki!
Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie!
Kikeriki!
Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie!
Kikeriki!
Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie!
– Hyazinthia, beeil dich! ’s ist wieder was los!
– Ja, ja, ich bin ja schon da!
– Jetzt lass mich doch durch!
– Wer geht denn nun vor, du oder ich?
– Lasst mich mal durch!
– Reines Gold!
Was ist los? Was ist da? Oh, Gold!
– Wo bist du gewesen?
– Erzähl doch!
– Wie schön sie ist!
– Ein goldenes Kleid!
Ein silberner Faden auf einer goldenen Spule?
Ich bin bei der Frau Holle gewesen!
– Was hat sie gesagt?
– Was hat sie denn gemacht?
Was sie gesagt hat … wie sie aussieht …
ja, was hat sie denn nur gemacht?
So, mein Kind, du kommst jetzt mit ins Haus.
Sie muss jetzt Ruhe haben!
Bist sicher müde.
Geht jetzt nach Hause!
Sie gehört uns! Geht doch! Weg!
Und dann bist du an das Tor gekommen. Und dann?
Da hat Frau Holle gesagt, ich soll unter das Tor
treten, und dann ist der Goldregen auf mich herniedergefallen.
– Und die Spule?
– Ich will auch so eine goldene Spule haben! Ich will so eine Spule haben!
Gleich, gleich, ist schon gut.
Wie war das mit der Spule?
– Die hatt’ ich plötzlich in der Hand.
– Ich will auch zu Frau Holle! Ich will so eine Spule haben!
Sei doch still!
– Nun bist du doch sicher müde. Du wirst dich ein bisschen hinlegen wollen.
– Ich will nicht schlafen!
– Ich bin ja noch gar nicht müde!
– Aber nein doch, mein Schätzchen. Wer wird denn so eigensinnig sein?
Du siehst ja schon ganz schläfrig aus. Nach so einer langen Reise!
Und was du alles erlebt hast! Nun komm schön.
Nein, ich will doch nicht …
So. Und dass mir das Kind ja nicht herauskommt,
ehe es nicht schön ausgeschlafen hat!
– Gute Nacht!
– Gute Nacht!
Los, jetzt komm schon!
– Hol das Spinnrad vom Boden herunter! Beeil dich!
– Au!
Willst du etwa kein goldenes Kleid
und keinen silbernen Faden?
So spute dich doch schon endlich!
Soll ich vielleicht zu Frau Holle laufen?
– Was? Ich soll zu Frau Holle gehen?
– Dumme Frage! Natürlich sollst du! Jetzt sofort!
– Ich soll in den Brunnen steigen? Nein!
– Halt den Mund und komm mit!
Ich mag nicht!
Scht! Sei doch ruhig! Willst du vielleicht,
dass die da drin hört, was du vorhast?
Nein, aber ich hab’ Angst!
0:50:17.750,1193:02:47.295
Papperlapapp! Angst! Du hast doch
selbst genau gehört, was du zu tun hast!
Stich dich in den Finger, wirf die Spule in den Brunnen,
dann rufst du und dann kommt schon die Leiter.
– Und dann?
– Dann steigst du die Leiter hinunter.
– Und dann?
– Oh, du mein Gott! Dann gehst du durch das Tor auf die Wiese.
– Und dann?
– Ach, herrje! Dann setz dich hin und heul!
Oder wart darauf, dass dir eine
gebratene Taube ins Maul fliegt!
– Und … und dann?
– Oh, du meine Güte! Setz dich hin!
Au!
– Ja, was ist?
– Das geht nicht.
– Was geht nicht?
– Ich kann nicht spinnen!
Wer redet denn von Spinnen?
Stich dich endlich in den Finger und lass mich schlafen!
Should I better prick my left hand or the right one?
Which one is the right one?
Nein, lieber die linke.
Au! Au! Ah!
So. Die Spule schön voll Blut machen,
und jetzt in den Brunnen werfen.
So.
Ach ja: Jetzt muss ich nach Frau Holle rufen.
Frau Holle! Meine Spule ist ins Wasser
gefallen. Gib sie wieder her!
Nun schick schon endlich die goldene Leiter!
Oder soll ich vielleicht ins Wasser springen?
Steige die Leiter hinunter und du
wirst deine Spule wiederfinden!
Aha!
Na endlich. Hat ja lange gedauert.
Na, ist das tief.
Na ja.
Kein Mensch da.
Möchte wissen, wie ich das aufkriegen soll.
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Lieber nicht.
Ich hab’ nicht gerne Bäume.
Schüttel’ mich, ach, schüttel’ mich!
Die Äpfel, die erdrücken mich!
Na gut. Einen will ich pflücken,
weil ich gerade Hunger hab’.
Dann drückt dich einer weniger.
Siehst du? Ich hab’s doch gleich gesagt.
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Vielleicht ist da Kuchen drin!
Zieh uns raus, zieh uns raus!
Wir verbrennen in dem Haus!
Och, bloß Brot.
Aber ich hab’ doch gar keinen Hunger auf trockenes Brot!
Sag mir lieber, wo das Holle-Haus ist, du alter Ofen!
Also? Da bin ich.
Ich will auch in Eure Dienste treten.
– So …
– Ihr seid doch die Frau Holle?
Ja, die bin ich. Du kannst gleich mit der Arbeit beginnen.
– Nein, jetzt bin ich viel zu müde. Ich muss erst schlafen.
– Erst wirst du arbeiten.
Du hast die Äpfel nicht geschüttelt
und das Brot nicht aus dem Ofen geholt.
Tue wenigstens jetzt deine Pflicht.
Diese Uhr zeigt dir immer an, was du zu tun hast.
Weiß ich ja, weiß ich ja schon alles.
Sagt mir lieber, wo die Bettenkammer ist.
– Du willst doch nicht etwa in der Schneekammer schlafen?
– Nein, ich will die Betten schütteln, damit es auf der Erde schneit.
Ich kann dich nur in meinen Diensten
behalten, wenn du fleißig bist.
Ihr werdet ganz zufrieden mit mir sein. Ich will
doch meine Spule vergoldet wiederhaben.
0:56:45.960,1193:02:47.295
Dafür will ich arbeiten von früh bis spät.
Ja, ja, ich komm’ ja schon.
Schnee. Muss ich schon wieder raufgehen.
Zu groß, zu groß, auch zu groß …
Was ist denn nun schon wieder?
– Was hast du gemacht?
– Nichts.
Lüge nicht! Von nichts und wieder nichts
klirren nicht die Scheiben im ganzen Haus.
Du hast die Fenster nicht aufgemacht
und den Windballon zerrissen!
Höre: Diese Uhr zeigt dir ganz genau an, was du zu tun hast.
1:00:24.690,1193:02:47.295
Aber du musst in den Kammern
die Fenster auf- und zumachen.
Wenn du nicht ordentlich und gewissenhaft bist, wird es
ein furchtbares Unwetter geben! Geh jetzt in die Regenkammer.
Los, ihr alten Fischmäuler! Lasst es regnen! Es soll einen
Sturzbach geben, dass die ganze Erde wegschwimmt.
Mehr, mehr, mehr!
Ach, die Sonne kann warten.
Ich will lieber erst was anderes machen.
Ja, ich komm’ ja gleich, alte Sonne!
Nur noch einmal!
Wenn du auch nur einmal stehenbleiben würdest!
Dauernd muss man rennen und rennen!
Aua!
Punkt, Punkt, Komma, Strich;
fertig ist das Mondgesicht.
Punkt, Punkt, Komma, Strich;
fertig ist das Mondgesicht.
Punkt, Punkt, Komma, Strich;
fertig ist das …
Aua!
Aua!
Au!
– Was ist denn nun schon wieder los?
– Ich bin gestürzt! Aua!
Ja, was soll denn das nun wieder sein? Kannst du
denn nicht einmal deine Dummheiten für dich behalten?
Was sollen die Menschen
denken von so ’ner Sonne?
– Ich hätte nicht übel Lust, dich auf der Stelle fortzujagen!
– Aber nein, Frau Holle!
Ich muss doch eine goldene Spule haben!
1:02:53.820,1193:02:47.295
Ich will von jetzt an immer fleißig
sein und arbeiten, bis ich umfalle!
Marie, Marie, so komm doch!
Was ist denn?
Marie! Marie!
Wenn du nicht augenblicklich an deine Arbeit
gehst, ist es mit meiner Geduld endgültig zu Ende!
Schon wieder Schnee! Das hätte mir die Alte aber
auch sagen können. Muss ich wieder rauf.
Jetzt soll sie aber mehr als zufrieden mit mir sein!
1:03:46.920,1193:02:47.295
Ja, ja, wackel’ nur! Wirst schon sehen,
wie schnell ich jetzt laufen kann.
Halt! Bei Kraft all meiner Mächte gebiete ich: halt!
Auf der Stelle verlässt du mein Haus!
Wirklich: Ich bin froh, diese Schinderei endlich loszuwerden.
Aber meine Belohnung!
– Was ist mit meiner Belohnung?
– Du wirst deinen gerechten Lohn erhalten.
– Und meine Spule will ich auch wiederhaben!
– Auch deine Spule sollst du bekommen.
Tritt unters Tor, damit du deinen Lohn empfängst
für deine Faulheit und deinen Ungehorsam.
Frau Holle! Frau Holle!
Steig hinauf! Gleich wird es dunkel vor meinem Tor.
Frau Holle! Ich kann doch so nicht nach oben!
Ich will doch meine Spule haben!
Ich brauche meine Spule! Eine goldene Spule!
Kikeriki!
Unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie!
Kikeriki!
Kikeriki!
Unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie!
Kikeriki!
Unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie!
Kikeriki!
Berta! Komm, schnell! Eure Tochter!
– Wie siehst du denn aus?
– Was ist denn das?
Hast du schon mal so etwas Schwarzes gesehen?
Das ist ja Pech!
Da kommt die Kutsche des Fürsten!
Komm!
Nimm deine Spule mit dem Garn!
Der Fürst sucht eine Hofschneiderin!
Ihr lieben Landeskinder, ich grüße euch!
Und das? … zu dünn … hier, Durchlaucht … zu dick …
leider nicht … das kann mir nicht entsprechen …
Leider, leider gar nichts …
Leider nicht … wieder nicht …
Leider nichts, leider nichts.
Was ist denn … was ist das?
Durchlaucht, das ist ja Pech!
Ja, so etwas! Wie kannst du dich unterstehen,
mir eine solche Spule überhaupt anzubieten?
Entschuldige dich wenigstens!
Das ist ja eine Unverschämtheit!
Ist einfach skandalös!
Lasst doch.
Zeig einmal her, mein Kind!
Seht euch das einmal an, Hofmarschall!
– Habt Ihr vorher einmal solches Garn gesehen?
– Nein. Schön!
Wunderbar!
– Ja! Und die goldene Spule!
– Ja!
Das ist die schönste Spule,
die ich je gesehen habe!
– Aber sie ist doch noch viel zu …
– Was?
… klein …
Was? Wollt Ihr etwa, dass ich
mein fürstliches Wort breche?
1:09:16.550,1193:02:47.295
Wie es glitzert und funkelt
wie gesponnenes Licht!
Und du kommst jetzt mit
mir an meinen Hof, ja?
Komm! Oder willst du etwa nicht? Nein?
Du sollst doch meine Fürstliche Hofschneiderin werden!
– Ich soll fortgehen von hier?
– Ja, du kommst jetzt mit mir auf mein Schloss!
Ja, aber …
Ach so! Deine Leute dürfen
natürlich mit dir ziehen, freilich!
Danke, Exzellenz,
vielen Dank, Goldmarie!
Also los, fahrt zu!
– Wo sollen wir denn sitzen?

In den alten Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen hat, lebte ein König, dessen Töchter waren alle schön, aber die jüngste war so schön, daß die Sonne selber, die doch so vieles gesehen hat, sich verwunderte, so oft sie ihr ins Gesicht schien. Nahe bei dem Schlosse des Königs lag ein großer dunkler Wald, und in dem Walde unter einer alten Linde war ein Brunnen; wenn nun der Tag sehr heiß war, so ging das Königskind hinaus in den Wald und setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens, und wenn sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel, warf sie in die Höhe und fing sie wieder; und das war ihr liebstes Spielwerk.
Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Königstochter nicht in ihr Händchen fiel, das sie in die Höhe gehalten hatte, sondern vorbei auf die Erde schlug und geradezu ins Wasser hineinrollte. Die Königstochter folgte ihr mit den Augen nach, aber die Kugel verschwand, und der Brunnen war tief, so tief, daß man keinen Grund sah. Da fing sie an zu weinen und weinte immer lauter und konnte sich gar nicht trösten. Und wie sie so klagte, rief ihr jemand zu: »Was hast du vor, Königstochter, du schreist ja, daß sich ein Stein erbarmen möchte.« Sie sah sich um, woher die Stimme käme, da erblickte sie einen Frosch, der seinen dicken häßlichen Kopf aus dem Wasser streckte. »Ach, du bist's, alter Wasserpatscher,« sagte sie, »ich weine über meine goldene Kugel, die mir in den Brunnen hinabgefallen ist.« »Sei still und weine nicht,« antwortete der Frosch, »ich kann wohl Rat schaffen, aber was giebst du mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraushole?« »Was du haben willst, lieber Frosch,« sagte sie, »meine Kleider, meine Perlen und Edelsteine, auch noch die goldene Krone, die ich trage.« Der Frosch antwortete: »Deine Kleider, deine Perlen und Edelsteine, und deine goldene Krone, die mag ich nicht; aber wenn du mich lieb haben willst und ich soll dein Geselle und Spielkamerad sein, an deinem Tischlein neben dir sitzen, von deinem goldenen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir das versprichst, so will ich hinuntersteigen und dir die goldene Kugel wieder herausholen.« »Ach ja,« sagte sie, »ich verspreche dir alles, was du willst, wenn du mir nur die Kugel wieder bringst.« Sie dachte aber: »Was der einfältige Frosch schwätzt, der sitzt im Wasser bei seinesgleichen und quakt, und kann keines Menschen Geselle sein.«
Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen Kopf unter, sank hinab und über ein Weilchen kam er wieder heraufgerudert; hatte die Kugel im Maul und warf sie ins Gras. Die Königstochter war voll Freude, als sie ihr schönes Spielwerk wieder erblickte, hob es auf und sprang damit fort. »Warte, warte,« rief der Frosch, »nimm mich mit, ich kann nicht so laufen wie du.« Aber was half ihm, daß er ihr sein quak quak so laut nachschrie als er konnte; sie hörte nicht darauf, eilte nach Haus und hatte bald den armen Frosch vergessen, der wieder in seinen Brunnen hinabsteigen mußte.
Am anderen Tage, als sie mit dem König und allen Hofleuten sich zur Tafel gesetzt hatte und von ihrem goldenen Tellerlein aß, da kam, plitsch platsch, plitsch platsch, etwas die Marmortreppe heraufgekrochen, und als es oben angelangt war, klopfte es an der Thür und rief: »Königstochter, jüngste, mach mir auf.« Sie lief und wollte sehen wer draußen wäre, als sie aber aufmachte, so saß der Frosch davor. Da warf sie die Thür hastig zu, setzte sich wieder an den Tisch, und war ihr ganz angst. Der König sah wohl, daß ihr das Herz gewaltig klopfte und sprach: »Mein Kind, was fürchtest du dich, steht etwa ein Riese vor der Thür und will dich holen?« »Ach nein,« antwortete sie, »es ist kein Riese, sondern ein garstiger Frosch.« »Was will der Frosch von dir?« »Ach lieber Vater, als ich gestern im Walde bei dem Brunnen saß und spielte, da fiel meine goldene Kugel ins Wasser. Und weil ich so weinte, hat sie der Frosch wieder heraufgeholt, und weil er es durchaus verlangte, so versprach ich ihm, er sollte mein Geselle werden, ich dachte aber nimmermehr, daß er aus seinem Wasser heraus könnte. Nun ist er draußen und will zu mir herein.« Indem klopfte es zum zweitenmal und rief:
»Königstochter, jüngste,
mach mir auf,
weißt du nicht, was gestern
du zu mir gesagt
bei dem kühlen Brunnenwasser?
Königstochter, jüngste,
mach mir auf.«

Da sagte der König: »Was du versprochen hast, das mußt du auch halten; geh nur und mach ihm auf.« Sie ging und öffnete die Thür, da hüpfte der Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße nach, bis zu ihrem Stuhl. Da saß er und rief: »Heb mich herauf zu dir.« Sie zauderte, bis es endlich der König befahl. Als der Frosch erst auf dem Stuhl war, wollte er auf den Tisch, und als er da saß, sprach er: »Nun schieb mir dein goldenes Tellerlein näher, damit wir zusammen essen.« Das that sie zwar, aber man sah wohl, daß sie's nicht gerne that. Der Frosch ließ sich's gut schmecken, aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse. Endlich sprach er: »Ich habe mich satt gegessen, und bin müde, nun trag mich in dein Kämmerlein und mach dein seiden Bettlein zurecht, da wollen wir uns schlafen legen.« Die Königstochter fing an zu weinen und fürchtete sich vor dem kalten Frosch, den sie sich nicht anzurühren getraute, und der nun in ihrem schönen reinen Bettlein schlafen sollte. Der König aber ward zornig und sprach: »Wer dir geholfen hat, als du in der Not warst, den sollst du hernach nicht verachten.« Da packte sie ihn mit zwei Fingern, trug ihn hinauf und setzte ihn in eine Ecke. Als sie aber im Bette lag, kam er gekrochen und sprach: »Ich bin müde, ich will schlafen so gut wie du; heb mich herauf, oder ich sag's deinem Vater.« Da ward sie erst bitterböse, holte ihn herauf und warf ihn aus allen Kräften wider die Wand: »Nun wirst du Ruhe haben, du garstiger Frosch.«
Als er aber herab fiel, war er kein Frosch, sondern ein Königssohn mit schönen freundlichen Augen. Der war nun nach ihres Vaters Willen ihr lieber Geselle und Gemahl. Da erzählte er ihr, er wäre von einer bösen Hexe verwünscht worden, und niemand hätte ihn aus dem Brunnen erlösen können als sie allein, und morgen wollten sie zusammen in sein Reich gehen. Dann schliefen sie ein, und am anderen Morgen, als die Sonne sie aufweckte, kam ein Wagen herangefahren mit acht weißen Pferden bespannt, die hatten weiße Straußfedern auf dem Kopf, und gingen in goldenen Ketten, und hinten stand der Diener des jungen Königs, das war der treue Heinrich. Der treue Heinrich hatte sich so betrübt, als sein Herr war in einen Frosch verwandelt worden, daß er drei eiserne Bande hatte um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh und Traurigkeit zerspränge. Der Wagen aber sollte den jungen König in sein Reich abholen; der treue Heinrich hob beide hinein, stellte sich wieder hinten auf und war voller Freude über die Erlösung. Und als sie ein Stück Weges gefahren waren, hörte der Königssohn, daß es hinter ihm krachte, als wäre etwas zerbrochen. Da drehte er sich um und rief:
»Heinrich, der Wagen bricht.«
»Nein, Herr, der Wagen nicht,
es ist ein Band von meinem Herzen,
das da lag in großen Schmerzen,
als ihr in dem Brunnen saßt,
als ihr eine Fretsche (Frosch) wast (wart).«

Doch einmal und noch einmal krachte es auf dem Wege, und der Königssohn meinte immer, der Wagen bräche, und es waren doch nur die Bande, die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen, weil sein Herr erlöst und glücklich war.
